André Santa Cruz João
Implicações da comunidade de prática no
raciocínio moral e ético: estudo de caso
abril de 2024
osac
ed
odutse
:ocité
e
larom
oinícoicar
on
acitárp
ed
edadinumoc
ad
seõçacilpmI
oãoJ
zurC
atnaS
érdnA
4202|ohniMU
Universidade do Minho
Escola de Medicina

Universidade do Minho
Escola de Medicina
André Santa Cruz João
Implicações da comunidade de prática no
raciocínio moral e ético: estudo de caso
Dissertação de Mestrado
Mestrado em Avaliação Aplicada à Formação nas
Profissões da Saúde
Trabalho efetuado sob a orientação do
Professor Doutor Nuno Sousa
abril de 2024

DIREITOS DE AUTOR E CONDIÇÕES DE UTILIZAÇÃO DO TRABALHO POR TERCEIROS
Este é um trabalho académico que pode ser utilizado por terceiros desde que respeitadas as regras e
boas práticas internacionalmente aceites, no que concerne aos direitos de autor e direitos conexos.
Assim, o presente trabalho pode ser utilizado nos termos previstos na licença abaixo indicada.
Caso o utilizador necessite de permissão para poder fazer um uso do trabalho em condições não
previstas no licenciamento indicado, deverá contactar o autor, através do RepositóriUM da Universidade
do Minho.
Licença concedida aos utilizadores deste trabalho
Atribuição-NãoComercial-SemDerivações
CC BY-NC-ND
https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/
ii

AGRADECIMENTOS
A todas as comunidades de prática a que pertenço ou pertenci, pelo que aprendi,
Aos meus colegas e amigos do Mestrado em Avaliação Aplicada à Formação das Profissões de Saúde,
pela partilha da vida, dos conhecimentos e das experiências,
A todo o Serviço de Medicina Interna do Hospital de Braga, em particular à equipa médica da
Enfermaria de Vigilância Avançada, pela viva ligação entre todos e pela preciosa colaboração,
Ao corpo docente do Mestrado em Avaliação Aplicada à Formação das Profissões de Saúde,
verdadeiros professores pela excelência e pela vontade de levar a aprender,
Agradeço especialmente ao Professor Doutor Nuno Sousa, pela proximidade desde o início deste
caminho no MAPS, pela disponibilidade para orientar esta tese, mas sobretudo por todos estes anos,
pela sua visão, sentido de missão e pela força do seu exemplo.
Apoio Financeiro
O trabalho apresentado nesta tese foi desenvolvido na Escola de Medicina e Instituto de Investigação
em Ciências da Vida e Saúde (ICVS) da Universidade do Minho. Agradece-se ao Grupo Fuste e ao 2CA
Braga – Centro Clínico Académico pelo apoio financeiro.
iii

DECLARAÇÃO DE INTEGRIDADE
Declaro ter atuado com integridade na elaboração do presente trabalho académico e confirmo
que não recorri à prática de plágio nem a qualquer forma de utilização indevida ou falsificação de
informações ou resultados em nenhuma das etapas conducente à sua elaboração.
Mais declaro que conheço e que respeitei o Código de Conduta Ética da Universidade do Minho.
iv

RESUMO
Título: Implicações da comunidade de prática no raciocínio moral e ético: estudo de caso
Introdução: A Ética médica é uma dimensão fundamental do profissionalismo e da boa prática
clínica, pelo que a adesão aos seus princípios deve ser conseguida e mantida ao longo da carreira. No
entanto, têm surgido sinais de existir uma erosão ética ao longo da vida, provavelmente secundária à
existência de um curriculum oculto. Tornar-se-á então necessária uma intervenção que contrarie esse
fenómeno. Nas perspetivas mais recentes, a formação em Ética clínica deverá utilizar estratégias ativas
de aprendizagem, como a discussão entre pares de casos clínicos reais, numa correspondência
evidente com a teoria de aprendizagem da Comunidade de Prática.
Objetivos: Estimar a existência de erosão ética numa comunidade médica; Criar uma formação atual
em Ética Clínica; Avaliar o impacto da comunidade no raciocínio ético dos seus membros; Avaliar a
satisfação dos participantes e os benefícios para a comunidade deste tipo de formação;
Métodos: Aplicou-se o Defining Issues Test-2 (DIT-2) aos membros do Serviço de Medicina Interna do
Hospital de Braga. Desenhou-se uma formação em Ética Clínica para um pequeno grupo, avaliando-se
o seu impacto a nível individual e coletivo através da aplicação de questionários em cada sessão e no
final da formação e utilização de métodos de análise quantitativos e qualitativos.
Resultados: A análise dos dados do teste DIT-2 mostrou que existe uma correlação negativa fraca
estatisticamente significativa entre a idade e o score N2. Adicionalmente, médicos mais jovens (idade ≤
35 anos), pontuam significativamente melhor no teste do que o grupo dos médicos mais velhos. Na
outra tarefa, os formandos manifestaram um grau de satisfação muito elevado com a formação no que
respeita à metodologia utilizada, ao modo, ao predomínio prático, à aplicabilidade e ao impacto
individual e coletivo percecionado. Os participantes acreditam que este tipo de formações fortalece a
comunidade de prática, nas suas características essenciais de ligação e pertença, partilha de valores e
alinhamento. Por outro lado, através de uma análise das respostas aos questionários aplicados no final
de cada sessão, foi notório o grande impacto que a comunidade de prática tem na formação do
julgamento ou raciocínio ético dos seus elementos.
Conclusão: Parece existir o fenómeno de erosão ética na comunidade estudada. O elevado impacto
da comunidade de prática nos seus membros obriga a que futuras intervenções pedagógicas no campo
da Ética Clínica sejam dirigidas preferencialmente à comunidade e não a indivíduos isolados.
Palavras-chave: Comunidade Prática; Erosão; Ética Clínica.
v

ABSTRACT
Title: Implications of the community of practice in moral and ethical reasoning: a case study
Introduction: Clinical Ethics is a crucial factor to professionalism and good clinical practice.
Compliance to ethical principles must be reached and maintained throughout the medical career.
However, evidence suggests the existence of ethical erosion, probably due to the effects of a hidden
curriculum. Some sort of intervention becomes necessary to counter that phenomenon. According to
the most recent perspectives, a training program in Clinical Ethics shall use active learning strategies,
with discussion of real clinical cases between colleagues, in a clear correspondence to the learning
theory “Community of Practice”.
Objectives: Estimate the existence of ethical erosion in a certain medical community; Create a modern
training program in Clinical Ethics; Evaluate the impact of the community in its members’ ethical
reasoning; Evaluate participants’ satisfaction and benefits of a training program to the community.
Methods: The Defining Issues Test (DIT-2) was delivered to the doctors of the Internal Medicine
department, Braga Hospital. A small group also started a training program in Clinical Ethics whose
impact was evaluated at individual and collective levels through the application of questionnaires in each
session and at the end of the program. Data was analysed through quantitative and qualitative methods.
Results: Data analysis from the DIT-2 test showed that there is a significant weak negative correlation
between age and N2 score. Also, younger practitioners (≤ 35 years of age) have significantly better
scores in the test than older doctors. On the other task, participants expressed a very high level of
satisfaction with the program in terms of methodology used, mode, practicality, applicability and
perceived individual and collective impact. Participants believe that this kind of programs strengthens
the community of practice and its pillars: connection, belonging, shared values and alignment. On the
other hand, by analysing the answers to the questionnaires delivered at the end of each session, it
became very clear the great impact of the community of practice in its members’ ethical reasoning or
judgment.
Conclusion: Ethical erosion seems to exist in the studied community. The high impact of the
community of practice in its members, makes it mandatory that future pedagogic interventions in the
field of Clinical Ethics are directed to the community instead of single individuals.
Keywords: Community of Practice; Erosion; Clinical Ethics.
vi

ÍNDICE
DIREITOS DE AUTOR E CONDIÇÕES DE UTILIZAÇÃO DO TRABALHO POR TERCEIROS ........ ii
AGRADECIMENTOS ........................................................................................................................ iii
DECLARAÇÃO DE INTEGRIDADE .................................................................................................. iv
RESUMO ........................................................................................................................................... v
ABSTRACT ....................................................................................................................................... vi
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS .......................................................................................... viii
LISTA DE FIGURAS ......................................................................................................................... ix
LISTA DE TABELAS .......................................................................................................................... x
I. INTRODUÇÃO .......................................................................................................................... 1
II. OBJECTIVOS ............................................................................................................................ 7
III. MATERIAL E MÉTODOS ......................................................................................................... 8
Avaliação do desenvolvimento moral dos médicos do Serviço de Medicina Interna ........................... 8
Formação em Ética Clínica para os médicos do Serviço de Medicina Interna................................... 11
Considerações éticas ..................................................................................................................... 14
IV. RESULTADOS ......................................................................................................................... 15
Avaliação do desenvolvimento moral dos médicos do Serviço de Medicina Interna .......................... 15
Resultados da formação em Ética Clínica no Serviço de Medicina Interna .......................................18
V. DISCUSSÃO ............................................................................................................................ 31
Desenvolvimento moral dos médicos do Serviço de Medicina Interna .............................................. 31
Resultados da formação em Ética Clínica no Serviço de Medicina Interna ...................................... 33
VI. LIMITAÇÕES .......................................................................................................................... 38
VII. CONCLUSÃO .......................................................................................................................... 39
VIII. BIBLIOGRAFIA ....................................................................................................................... 40
ANEXOS ......................................................................................................................................... 45
Anexo 1 ........................................................................................................................................ 45
Anexo 2 ........................................................................................................................................ 49
Anexo 3 ........................................................................................................................................ 50
vii

LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS
AG Assistente Graduado
AGS Assistente Graduado Sénior
AH Assistente Hospitalar
AIQ Amplitude interquartil
DIT-2 Defining Issues Test - 2
IFE Interno de Formação Específica
IFG Interno de Formação Geral
OSCE Objective Structured Clinical Examination
viii

LISTA DE FIGURAS
Figura 1 - Correlação de Spearman entre as variáveis idade e Score N2.............................................. 16
Figura 2 - Nuvem de palavras baseada na frequência das mesmas ao longo das atas realizadas ......... 24
Figura 3 - Resultados do questionário individual de satisfação (Parte A) ............................................. 26
Figura 4 - Resultados do questionário individual de satisfação (Parte B) ............................................. 27
Figura 5 - Resultados do questionário individual de satisfação (Parte C) ............................................. 28
Figura 6 - Resultados do questionário individual de satisfação (Parte D) ............................................. 29
Figura 7 - Resultados do questionário individual de satisfação (Parte E) ............................................. 30
ix

LISTA DE TABELAS
Tabela 1 - Pontuação no teste DIT-2 por sexo e idade e análise estatística ........................................... 15
Tabela 2 - Resultados do teste DIT-2 por categoria profissional ............................................................ 17
Tabela 3 - Tabela de contigência para os perfis dos participantes por grau de carreira ........................18
Tabela 4 - Distribuição do conteúdo das respostas ao questionário por categoria e pergunta .............. 20
Tabela 5 - Listagem das palavras mais frequentes e seus derivados ................................................... 25
x

I. INTRODUÇÃO
A aptidão para a prática médica e o desenvolvimento de capacidades clínicas após a graduação,
depende do desenvolvimento contínuo do conhecimento, das competências e do profissionalismo1. Se
o conhecimento e as competências podem ter uma definição mais objectiva ou tangível, o
profissionalismo é uma dimensão da prática clínica definida de formas diversas, que variam de acordo
com a entidade que as publica, do seu contexto, ou até do momento em que são publicadas2.
Comportamento, valores éticos ou morais, sensibilidade para os problemas dos doentes ou de
populações específicas, altruísmo, confiabilidade, autonomia e capacidade de regulação própria,
iniciativa e resiliência, capacidade de comunicação ou de trabalho em equipa, são apenas algumas das
vertentes incluídas nas descrições de profissionalismo da American Medical Association (AMA),
American Board of Internal Medicine Foundation (ABIM) ou American Board of Family Medicine (ABFM),
apenas para considerar entidades médicas de um único país2. A estas, haverá que juntar definições
provenientes de outras latitudes e também de entidades não-médicas que são partes interessadas do
contrato social e da existência de uma boa prática clínica. De qualquer modo, independentemente da
diversidade de definições, no seu âmago, o profissionalismo deve ser encarado como um conjunto de
comportamentos e atitudes que devem ser aprendidos, particados, avaliados e melhorados ao longo da
vida como qualquer outra competência clínica3.
Um conceito tão amplo de profissionalismo, que no limite representa quase tudo o que um médico
realiza enquanto profissional mas também o seu conjunto de atitudes e valores que não é directamente
observável, requer algum grau de refinamento do ponto de vista operacional para a sua aprendizagem
e avaliação. Este projecto foca-se na vertente da ética médica, pilar das definições de profissionalismo,
presente em qualquer decisão clínica ou acto médico e por isso altamente relevante4.
De facto, a tomada de decisões clínicas pode ser bastante difícil e complexa. Decisões em
situações limite ou sobre temas sensíveis, acarretam as maiores consequências para o doente, para os
seus familiares e trazem elevada carga emocional para o médico e/ou para o corpo clínico5. Essa carga
emocional pode perdurar indefinidamente e deixar uma marca indelével na pessoa ou no grupo,
sobretudo se a decisão não tiver sido reflectida ou baseada em valores morais ou princípios éticos6.
Essas ferramentas devem ser ainda mais utilizadas quando clinicamente é legítimo abordar o doente
ou gerir um problema de forma diversa, em que a decisão é tomada muitas vezes com base em valores
ou sensibilidades individuais ou colectivas, do doente, dos seus familiares e dos profissionais, inseridos
1

num determinado local e contexto. De facto, a capacidade de raciocínio moral e sensibilidade ética, foi
já associada à melhor qualidade de cuidados clínicos7,8.
Enquanto o médico se preocupa primordialmente com o doente, devem as organizações
preocupar-se com os seus profissionais, providenciando-lhes o suporte e a capacitação que precisam.
Os currículos da formação pré-graduada insistem sobretudo nas aptidões cognitivas e técnicas, não
dando espaço suficiente para um raciocínio crítico sobre a prática médica, para a problematização ética
e para a construção de um Eu profissional9. Mostrando isso, num estudo que reuniu 11 escolas
médicas do Reino Unido, apenas 55% das escolas apresentaram no seu curriculum uma unidade
curricular de Ética Médica, sendo de 38 horas o tempo médio de contacto9. Para além disso, o ensino
é feito sobretudo nos primeiros anos do curso, quando a tendência mais actual é a apologia de que
estes aspectos devam ser abordados mais tarde e sejam necessariamente apurados ao longo da vida,
à medida que ocorre também um desenvolvimento pessoal e profissional do indivíduo e mudanças no
contexto da prática clínica, por motivos tão variados como a disponibilidade de recursos ou aspectos
sociais e económicos10,11. Um estudo semelhante efectuado nas 44 escolas médicas espanholas,
apenas diferiu no facto de todas oferecerem um tempo formal dedicado à Ética e à Deontologia, já que
se mantiveram as 38 horas de tempo médio de contacto, um número diminuído de créditos atribuído a
essas unidades sobretudo nas Escolas públicas mais antigas e um predomínio do ensino nos primeiros
anos do curso12. Por outro lado, na opinião de vários autores, e ao contrário do descrito nos estudos
referentes ao Reino Unido e a Espanha que reportam um ensino mais teórico, baseado em seminários,
a aprendizagem da ética deve ser, tanto quanto possível, enquadrada em contextos específicos
concretos com o estudo de vinhetas clínicas, treino com doentes simulados ou idealmente a
incorporação da ética na abordagem dos doentes observados em plena prática clínica4,9–11,13–15. Essa é
também a visão da Organização Mundial de Saúde16. De forma muito interessante, vários estudos
sugerem que os próprios alunos de Medicina desejam ampliar a sua formação em Ética, abrindo-se
uma excelente oportunidade para a estruturação de currículos que resultem do interesse dos
estudantes, o que pode aumentar logo à partida o seu nível de engagement 17–19.
Considerando a margem para optimização ao nível da aprendizagem da ética médica no curso pré-
graduado, e a necessidade de uma contínua melhoria ao longo da vida, foi já declarado pelo
Accreditation Council for Graduate Medical Education (ACGME), a entidade que acredita a maioria dos
programas de internato e fellowship nos Estados Unidos, a obrigatoriedade do treino e a demonstração
de adesão aos princípios da ética médica durante o internato20. Contudo, como é demonstrado por
duas revisões sobre especialidades nucleares (Medicina Geral Familiar e Pediatria) e por uma terceira
2

de âmbito mais geral, a forma como esse objectivo é atingido encontra-se largamente sob a
prerrogativa de comités locais de formação que definem os seus programas individuais21–23. De facto,
falta clareza nos milestones necessários, a informação educativa é escassa e a comparação entre
instituições é praticamente inexistente21–23. Infelizmente, a avaliação da formação pós-graduada
mantem-se globalmente obediente a uma lógica de certificação baseada em parâmetros
exclusivamente quantitativos, não incluindo outros aspectos mais subjectivos que também determinam
a qualidade da prática clínica.
Outra das dificuldades na aprendizagem da Ética Médica passa pela existência de um curriculum
oculto que pode desviar alunos de Medicina e médicos da melhor prática, já que segundo alguns
autores terá um peso maior que o curriculum formal na aprendizagem da Ética24,25. No Canadá, cerca
de metade dos estudantes de Medicina de anos avançados que foram entrevistados reportaram que já
foram pressionados a executar algum ato de forma não ética e cerca de dois terços já testemunharam
um docente a fazê-lo26. No Reino Unido, a ausência de vigilância ou compreensão dos princípios éticos
pelos médicos cria nos alunos a noção de que a aprendizagem da ética é opcional ou desnecessária9.
Eventualmente relacionado com estes dados, tem sido sugerida a existência de um fenómeno
igualmente preocupante, o de erosão ética ou desgaste ético, que define a perda de sensibilidade ética
ao longo do tempo.
De facto, essa perda foi já reportada em vários trabalhos, de diversas metodologias, nem sempre
recorrendo a ferramentas validadas, mas em que são sugeridos alguns fatores que contribuirão para
esse fenómeno: o processo de socialização dos médicos, com a importância do exemplo, do poder e
da manutenção da cultura médica vigente, a visão mecanística da pessoa doente que é reduzida a um
conjunto de processos fisiopatológicos, a inconsistência entre uma mensagem teórica e a aplicação
prática, as mensagens opostas, duplas ou latas, o stress ou burnout e a perda de empatia24,25,27–29. De
forma interessante, foi sugerido já no passado que o processo de erosão ética se inicia na pré-
graduação e que se verifica unicamente em estudantes de Medicina, quando comparados com outros
estudantes universitários cuja sensibilidade ética e moral vai aumentando ao longo do curso (“college
effect”)30.
Apesar destas descrições, o fenómeno de erosão ética não deve ser aceite sem reservas e de
forma universal. Na verdade, é um processo pouco estudado, e que será necessariamente dependente
do contexto social, cultural e educativo das instituições de formação pré- e pós-graduada a determinado
momento, para além de um provável efeito de coorte. Do mesmo modo, os fatores que a esse
fenómeno poderão levar, não serão seguramente os mesmos em todas as realidades culturais e
3

contextuais: por exemplo, do pouco que se conhece da realidade portuguesa e brasileira, a perda de
empatia não se verificou em estudantes de Medicina ao longo do seu curso31,32. Olhando para esta
problemática na carreira pós-graduada é possível admitir que, bem longe de ser o factor preponderante,
a empatia interfira desde logo na escolha da especialidade clínica, no exemplo óbvio da velha questão
“nature or nurture”32,33. Sublinhe-se uma vez mais, que essa relação não se repete em todos os
estudos mesmo dentro do grupo de países de matriz anglo-saxónica34.
Independentemente do ponto de partida de cada grupo profissional e do potencial impacto do
curriculum oculto, é relevante procurar na literatura exemplos de intervenções no campo da Ética
Médica que se tenham traduzido em ganho ou efeitos positivos na prática clínica. Uma revisão
sistemática recente debruçou-se precisamente sobre a forma de medir os resultados dessas
intervenções35, encontrando instrumentos que variam entre a aplicação de testes ou questionários
escritos baseados em vinhetas clínicas ou OSCEs, mas não encontrando infelizmente nenhum caso de
avaliação que envolvesse observação direta em ambiente de trabalho. Outras ferramentas de avaliação
da ética são possíveis, embora não sejam tão adequadas para medir o impacto de intervenções
pedagógicas, como o uso de ensaios curtos e longos, prática reflexiva, portefólios, debates, discussões
ou role-playing36,37. Assim, estamos num tema em que a informação sobre o impacto destas formações
é escassa, várias vezes contraditória, o que não é de surpreender pela diferença nas intervenções,
tamanho amostral ou características dos instrumentos de medida35,38. Sobre este último ponto, a
grande maioria dos estudos, de facto, não se baseia em ferramentas estandardizadas e devidamente
validadas para o contexto médico. Philip Hébert, médico e Professor da Universidade de Toronto, foi
pioneiro em 1990 na sugestão de uma ferramenta inovadora baseada em 4 vinhetas clínicas para
avaliação estandardizada da sensibilidade ética em estudantes de Medicina – o Problem Identification
Test 39. Os alunos deveriam ser capazes de identificar os 4 princípios éticos clássicos presentes em
cada vinheta, descrevendo-os no contexto e produzindo argumentação adequada. Apesar da sua
validação em 199240, o teste foi pouco aplicado depois disso e não está validado em português. Na
ausência de ferramentas específicas, podem ser usadas outras de âmbito geral, como os dois
exemplos seguintes, que estão devidamente traduzidas e validadas em português e com as quais existe
ampla experiência:
1) o Defining Issues Test 2 (DIT-2), da Universidade de Alabama, baseado nas fases do
desenvolvimento moral de Kohlberg e validado para a avaliação do desenvolvimento moral e
competência de julgamento moral. Este teste consiste em 5 dilemas morais seguidos de um conjunto
de frases que o participante deve classificar e ordenar de acordo com a importância moral que lhes
4

atribui. O resultado do teste é quantitativo (score N2) e traduz dois aspetos: a proporção em que os
itens pós-convencionais da teoria de Kohlberg são priorizados (semelhante ao antigo P-score) e a
proporção em que os itens de interesse pessoal recebem ratings mais baixos que os itens pós-
convencionais.
2) o Moral Competence Test (MCT) desenvolvido por Georg Lind, que avalia a capacidade de tomar
decisões e emitir juízos morais (baseados em princípios internos) e agir de acordo com tais juízos,
explorando dimensões cognitivas e afetivas. Este teste consiste em dois problemas reais em que os
protagonistas de cada história tomam uma decisão. Os participantes são então expostos a 6
argumentos a favor e 6 argumentos contra a decisão do protagonista. Os participantes devem assinalar
numa escala o seu grau de concordância ou discordância (-4 a +4) com cada um dos 12 argumentos
de cada problema. O resultado do teste (C-score) é calculado em ferramenta própria, sendo quantitativo
(de 0 a 100). Infelizmente, este teste deixou de estar disponível pelo falecimento precoce do seu autor.
Importa ressalvar, no entanto, que a Ética Clínica, correspondendo a uma parte da disciplina de
Bioética, é mais limitada que esta no seu âmbito e que o bom desenvolvimento do profissional no
campo da Ética Clínica pode não se traduzir em melhores resultados nos testes acima referidos,
desenhados para dilemas mais globais. Isso mesmo foi demonstrado num estudo realizado em
Espanha, que mostra que uma formação realizada para médicos não alterou o desenvolvimento moral
avaliado pelo teste de DIT, embora tenha melhorado significativamente a sensibilidade ética, avaliada
pelo teste PIT de Hébert (Toronto)41. A demonstração da existência de uma intervenção eficaz para a
melhoria das competências dos médicos em Ética, representa um importante avanço para os
profissionais, utentes e instituições na redução de uma potencial erosão ética. Por outro lado, este tipo
de resultados faz refletir se, de facto, a criação dos chamados “médicos virtuosos”, capazes de
discussão ampla em Bioética, pode ser um objectivo demasiado ambicioso para as Escolas Médicas,
provavelmente inatingível e, por conseguinte, desadequado. Fará mais sentido que as Escolas Médicas
se concentrem sobretudo na demonstração da aprendizagem da Ética Clínica, ou seja, na formação de
médicos capazes de praticar a medicina de forma eticamente irrepreensível. Já os Serviços Clínicos
devem garantir que os médicos permaneçam aderentes a essas boas práticas, mantendo e
melhorando ao longo dos anos as suas competências neste campo, a bem da qualidade dos cuidados
prestados aos doentes.
Duas personalidades de referência no campo da Ética Clínica, Laura Weiss Roberts e Mark Siegler
afirmaram, de forma complementar, que: “a boa prática clínica é necessariamente uma prática ética”;
e “os médicos não podem praticar boa medicina (…) se não conhecerem ou não souberem aplicar os
5

princípios éticos”42. O mesmo Siegler propõe uma aplicação prática dos conceitos de Ética Clínica
através da abordagem de 4 tópicos, muito útil para a tomada de decisões médicas e inclusivamente
utilizada por Comissões de Ética por todo o mundo quando chamadas a pronunciar-se sobre
determinado caso concreto42. Com esta abordagem, pretende-se dar a um tema extenso e complexo
um enquadramento muito prático. Ao mesmo tempo, parece tornar mais exequível a aquisição e
demonstração de competências nesta área.
Finalmente, tem ocorrido alguma discussão sobre a necessidade de incluir nas intervenções
formativas um corpo docente especialmente capacitado em Ética Clínica. Na verdade, considerando as
tendências mais atuais, em que o currículo pode ser desenhado com base nas necessidades e vontade
dos próprios estudantes, em que existe um peso muito baixo dos seminários comparando com as
discussões entre pares ou exercícios de prática reflexiva ou ensaio, e que a aprendizagem deve passar
por casos clínicos reais ou vinhetas clínicas apreciados entre pares, o papel de um docente
especializado em Ética Clínica parece ser bem menos preponderante do que no desenho
tradicional18,37. Para além disso, a ampla disponibilidade de conteúdos ou de ferramentas práticas
como a abordagem de 4 tópicos proposta por Siegler pode permitir que as comunidades de prática se
desenvolvam autonomamente nesta área. Caberá provavelmente ao docente unicamente a tarefa de
supervisão, guiando os participantes e tutores clínicos numa fase inicial e/ou fornecendo feedback de
trabalhos escritos.
Em resumo, parece ser consensual a relevância do estudo e da aplicação da Ética na prática
clínica, como forma de melhoria do desempenho profissional ao longo da vida e dos cuidados de saúde
prestados aos doentes. Deverá, pois, ser desenvolvido um programa baseado na discussão de casos
clínicos reais ou realistas num contexto local de prática que, por meio da avaliação do trabalho
realizado, sirva também de demonstração de competências adquiridas. Qualquer programa de
intervenção deve ser igualmente avaliado.
Com este trabalho, pretende-se avaliar, pela primeira vez em território nacional, se existe
alguma evidência do fenómeno de erosão ética durante a carreira médica. Por outro lado, pretende-se
avaliar se uma intervenção curta baseada em casos clínicos discutidos entre pares sem a participação
de peritos, permite a aquisição de competências pelos indivíduos e melhoria de uma determinada
comunidade. Por último, pretende-se perceber que valor os participantes atribuem a este tipo de
formação.
6

II. OBJECTIVOS
- Estimar a existência de erosão ética nos médicos que compõem o Serviço de Medicina
Interna do Hospital de Braga;
- Criar uma formação em Ética Clínica para médicos do Serviço de Medicina Interna do
Hospital de Braga que seja baseada nas perspetivas mais atuais da aprendizagem;
- Avaliar se a comunidade de prática sem a intervenção de um perito é capaz de reconhecer as
questões éticas presentes em cada caso clínico, os princípios respetivos e se foi capaz de
discutir a melhor opção a tomar;
- Compreender o conjunto de aprendizagens individuais reportado pelos participantes;
- Perceber o grau de satisfação dos participantes e o valor por eles atribuído à formação para a
sua prática clínica.
7

III. MATERIAL E MÉTODOS
Avaliação do desenvolvimento moral dos médicos do Serviço de Medicina Interna
O Defining Issues Test 2
Para avaliação do desenvolvimento moral dos médicos do Serviço de Medicina Interna, foi
escolhido o teste DIT-2. Segundo a bibliografia recomendada pelo Center for the Study of Ethical
Development, da University of Alabama43, que detém a guarda e propriedade intelectual do teste, o
teste DIT-2 radica na teoria de Kohlberg (1984) na qual se defende que o desenvolvimento do
julgamento moral passa pela progressão através de seis estádios, evoluindo os indivíduos ao longo da
vida desde os pensamentos mais simples (castigo, satisfação pessoal), passando pelos intermédios
(aprovação externa, normas e respeito pela autoridade) até aos mais complexos, chamados de pós-
convencionais (autonomia, contrato social, princípios individuais e escolha). Em 1999 Rest e Thoma44,
apresentaram a primeira versão do teste DIT empregando uma abordagem neo-Kohlberguiana da
moralidade, o chamado Modelo de Quatro Componentes, no qual o funcionamento moral resulta da
interação de quatro processos: 1) sensibilidade moral, que significa reconhecer situações e requisitos;
2) julgamento moral, que significa a capacidade de ponderar o que fazer em circunstâncias em que um
bem moral esteja a ser ameaçado e justificar a escolha; 3) motivação moral, que inclui priorização,
opção e manutenção de escolhas e 4) carácter moral que envolve a realização de ações ou respostas
(reações) entendidas como boas. O teste de DIT preocupa-se apenas com o julgamento moral que será
operado em três níveis: códigos de conduta rígidos, aplicação de conceitos intermédios (como
honestidade ou justiça) e esquemas de princípios sólidos. O teste de DIT avalia apenas diretamente
estes últimos através de três esquemas: esquema moral de Interesse Pessoal (derivado do estádio 2/3
de Kohlberg); esquema moral de Manutenção das Normas (estádio 4) e esquema moral pós-
convencional (estádio 5/6). O teste DIT-2 difere do teste DIT no sentido em que os problemas foram
atualizados, os itens de resposta também, o teste tornou-se mais breve, as instruções mais claras e foi
criado um score final adicional (N2). Durante a realização do teste, os participantes são confrontados
com 5 problemas éticos diferentes. Em cada um deles devem começar por indicar a ação que deverá
ser tomada pelo protagonista da história, depois devem classificar de 1 a 5 a importância que cada um
de 12 argumentos/itens listados tem na tomada de decisão e, por último, devem indicar e ordenar, dos
12, os 4 itens mais importantes na sua tomada de decisão. O resultado do teste é por isso um
construto psicológico que caracteriza o processo pelo qual os participantes determinam que um curso
de ação numa situação particular é moralmente correto e outro é errado.
8

A pontuação do teste é sempre feita pela Universidade de Alabama, através de métricas
reservadas. As normas do teste DIT-2 foram atualizadas em 202343, trabalho que resultou da aplicação
do teste a mais de 150.000 participantes desde 2010. Após a análise da consistência interna e outros
parâmetros de qualidade que poderão fazer excluir o participante, são produzidos 4 índices (Interesse
Pessoal; Manutenção das Normas; Pós-convencional e score N2), alguns perfis de desenvolvimento e
um indicador de fase de desenvolvimento. Os resultados dos 4 índices estão em relação com a
classificação e importância que o participante deu a cada item na resolução de cada problema. O
índice mais importante é o score N2 que congrega num único valor a relação entre a escolha de items
pós-convencionais e de itens de outros esquemas (interesse pessoal ou normativo), usando informação
tanto da tarefa de classificação como de ordenação dos itens.
Acesso e distribuição do DIT-2
Para efeitos desta tese de Mestrado, foi solicitado ao Center for the Study of Ethical Development
da University of Alabama, o acesso ao teste DIT-2. O pedido foi submetido através do formulário
constante no website do centro (https://ethicaldevelopment.ua.edu/order-form.html), tendo sido
enviado para o email do investigador o manual do teste e a versão validada em Português de Portugal.
Tal como sugerido pelo Centro, o investigador criou uma conta pessoal gratuita e sem partilha de
acesso na plataforma Qualtrics.com, desenvolvida por QualtricsXM, Utah - EUA, para que aí pudesse
criar, distribuir o questionário e mais tarde recolher as respostas ao mesmo. Foi introduzida nessa
plataforma a versão portuguesa do teste utilizando-se para esse efeito um ficheiro disponibilizado pelo
Centro com a estrutura habitual do questionário em inglês. Após estar concluída a introdução do
questionário, foi gerado um link de acesso anonimizado.
Com o acordo dos médicos do Serviço de Medicina Interna (internos de formação geral, internos
de formação específica e assistentes), foi enviado para o email de cada elemento do Serviço um convite
para preenchimento do questionário através do referido link anonimizado. Em alternativa, de forma a
facilitar a adesão de todos, foram deixados questionários iguais em papel em dois pontos específicos
do Serviço, junto a caixa de correio fechada com cadeado do investigador. Os questionários em papel
foram recolhidos e introduzidos manualmente pelo investigador na plataforma, utilizando o link
anonimizado.
Ao iniciar o preenchimento do questionário, na primeira página, era solicitado ao participante a
concordância com a utilização do seu questionário pelo investigador principal para fins de investigação
conducente ao Grau de Mestre e era pedida a idade, o sexo, a categoria profissional (interno de
9

formação geral; interno de formação específica; assistente hospitalar; assistente graduado/assistente
graduado sénior). Como em nenhum momento se requeria qualquer dado que permitisse ao
investigador principal identificar o participante, era pedido que o respondente indicasse um código de
três algarismos cujo significado apenas ele conhecesse. Dessa forma, caso mais tarde o participante
quisesse saber a sua pontuação no teste ou pretendesse que as suas respostas não fossem utilizadas,
bastaria fornecer esse código ao investigador principal.
Scoring do teste
No final do período de respostas (21 dias), foram extraídas da plataforma Qualtrics.com as
respostas obtidas, em ficheiro Excel (Microsoft, EUA), formato numérico. O ficheiro foi depois carregado
pelo investigador principal na pasta Dropbox criada pela Universidade de Alabama para esse efeito.
Apenas o investigador e os responsáveis do centro tinham acesso à pasta. Três dias depois, foi
disponibilizado pela Universidade de Alabama um ficheiro Excel com os resultados do teste de todos os
participantes, de acordo com o acima referido. Nenhum teste foi excluído por baixa qualidade das
respostas ou baixa consistência interna.
Análise estatística
Os dados constantes no ficheiro Excel foram carregados no software JASP® 0.18.3 (Open-
source, Universidade de Amsterdão, Países Baixos), para se proceder à análise estatística. Foi efetuada
análise descritiva de cada variável e comparadas as frequências utilizando-se o teste Chi-quadrado no
caso dos seus pressupostos serem verificados ou, caso contrário, o teste exacto de Fisher (extensão
Freeman-Halton) para tabelas de contingência 4*2 com baixo número de indivíduos por célula. Para
comparação das medidas de tendência central, começou-se por testar a normalidade pelo teste de
Shapiro–Wilk (baixo número de participantes) e, de acordo com o resultado, foi utilizado o teste
paramétrico t-student ou o teste não paramétrico de Mann-Whitney. Para comparação dos resultados de
mais do que dois grupos foi utilizado ANOVA. Para averiguar a existência de correlação entre variáveis
contínuas foi usado o teste de correlações de Spearman. Para melhor apresentação de resultados,
foram gerados gráficos e tabelas no mesmo software.
10

Formação em Ética Clínica para os médicos do Serviço de Medicina Interna
A segunda fase do projeto correspondeu à implementação de uma formação em Ética Clínica, com
uma sessão teórica inicial e uma componente reflexiva baseada na discussão entre pares de casos
clínicos concretos, do conhecimento de todos os participantes envolvidos e sugeridos por estes.
Eram objetivos de aprendizagem para cada formando:
- Conhecer as principais definições de Ética Clínica e seus princípios
- Entender o papel da Ética Clínica no exercício da Medicina
- Reconhecer questões éticas na prática clínica
- Formular, apresentar e defender uma perspetiva moral ou ética
- Capacitar para a inclusão da ética na tomada de decisão, individualmente ou em grupo
- Facilitar a construção consciente de uma identidade profissional
Eram objectivos para o grupo:
- Fortalecer a Comunidade de Prática (ligação, alinhamento, valores, experiência)
- Melhoria dos cuidados aos doentes
Teorias de Aprendizagem
A formação teve por base as teorias de aprendizagem da Comunidade de Prática e a teoria
Construtivista45,46. Pela lente da primeira, pretende-se reconhecer o papel da comunidade na formação
da identidade, na contextualização social e cultural da aprendizagem, no alinhamento entre os
membros da comunidade, na partilha de experiências, de reflexão e de role-modeling. Pela lente da
segunda, reconhece-se o papel do indivíduo como o principal agente no processo de aprendizagem: o
formando através de novas experiências é capaz de contruir um novo conhecimento que não é uma
cópia da realidade, mas uma construção interna que partiu de aprendizagens anteriores.
Estrutura da Formação e das Sessões
A formação iniciou-se com uma sessão teórica de 45 minutos de duração, com o título “Bioética
na Medicina Interna”, aberta a todo o Serviço de Medicina Interna do Hospital de Braga, que teve como
palestrante o Prof. Doutor António Maia Gonçalves, especialista em Medicina Interna e Medicina
Intensiva, doutorado em Bioética e atualmente Coordenador da Comissão de Ética e Deontologia
Médica da Secção Regional do Norte da Ordem dos Médicos e teve como moderador o investigador
11

principal. Nessa sessão, de carácter facultativo, abordou-se a relação médico doente, a Medicina
centrada na pessoa doente, as decisões ético-clínicas mais comuns na Medicina Interna, os desafios do
doente crónico e do aumento da longevidade.
Depois disso, iniciaram-se sessões práticas de discussão de casos clínicos. Uma vez que se
pretendia que todos os médicos envolvidos conhecessem o caso clínico concreto a discussão, optou-se
por restringir a formação a uma equipa específica de médicos, a equipa da Enfermaria de Vigilância
Avançada do Serviço de Medicina Interna do Hospital de Braga onde o investigador principal exerce a
sua atividade clínica. Dessa equipa fazem parte 8 especialistas de Medicina Interna, 3 deles com o
grau de assistente hospitalar graduado, 4 internos de formação específica e 4 internos de formação
geral que vão variando ao longo do ano. Esse grupo, com muitos elementos trabalhando juntos
diariamente há vários anos, mas com elementos mais novos sempre a surgir, correspondem à
definição de uma verdadeira comunidade de prática. Nenhum elemento recusou participar nas
sessões. Optou-se ainda por não excluir elementos a partir da comunidade referida, uma vez que com
horários díspares, férias ou ausências, nunca foi possível juntar todos os elementos na sessão. Se por
um lado se pode perder alguma continuidade dos conteúdos pela variabilidade do grupo, por outro
lado, ao incorporar estas reuniões na rotina semanal, adquire-se mais realismo e replicabilidade.
Na primeira sessão, com duração de cerca de uma hora, apresentou-se o plano de formação:
os objetivos da formação, as teorias de aprendizagem, as metodologias de ensino-aprendizagem a
utilizar, a estrutura das sessões e os dados recolhidos. Explicou-se as vantagens do trabalho em grupo
que, para além de fundamental à luz da teoria da comunidade de prática, apresenta segundo Burgess47
inúmeras vantagens para a aprendizagem nas profissões de saúde: permite abordar falhas no
conhecimento, encoraja a aprendizagem dirigida pelo próprio, permite que os elementos apreendam
diferentes perspetivas dos seus pares, permite que os formandos testem as suas ideias e atitudes com
os seus pares, promove a vontade de partilhar ideias, fornece oportunidades de partilha de ideias, de
oferecer e receber feedback e ajuda os formandos a desenvolverem competências de raciocínio crítico,
resolução de problemas, comunicação, trabalho de equipa e liderança. Explicou-se que se discutiria um
caso por sessão, selecionando-se casos com desafios éticos importantes e apelou-se aos formandos
para que apresentassem eles próprios os casos. Por serem do âmbito da Medicina Interna e por
surgirem muitas vezes referidos, sugeriram-se os seguintes temas: 1) Limitação terapêutica; 2) Acesso
a novos tratamentos; 3) Priorização de recursos; 4) Não adesão ao tratamento; 5) Doente com
mudança de atitude; 6) Doente incapaz de tomar decisões; 7) Sistema de crenças diferente; 8)
12

Membros da equipa com visão e objetivos diferentes; 9) Conflitos entre pares / carga de trabalho; 10)
Testemunho de má prática; 11) O contrato social do médico; 12) Relação com a indústria farmacêutica;
As sessões seguintes, com periodicidade variável (entre semanal a quinzenal) tiveram a duração
programada de uma hora e seguiram a seguinte estrutura: 1) Leitura e correção da acta da sessão
anterior (se aplicável); 2) Apresentação do novo caso em vinheta breve escrita; 3) Perguntas de
clarificação; 4) Identificação dos dilemas; 5) Identificação dos princípios éticos envolvidos; 6) Tempo
para pesquisa em caso de dúvidas sobre legislação; 7) O que é mais relevante para o doente?; 8)
Decisão de um plano de atuação; 9) Resumo dos argumentos do grupo; 10) Take-home message.
As sessões eram moderadas pelo investigador principal. Ocasionalmente, em algumas sessões,
depois do ponto 9, o moderador poderia assumir um papel de facilitador, entregando ao grupo a
ferramenta de 4 tópicos proposta por Siegler42, já referida previamente e traduzida para Português
(Anexo 2) a fim de o grupo poder refletir se alguma pergunta importante teria sido esquecida. Ainda
nesse ponto, em ligação para as Take-home messages, poderiam ser lidos ao grupo alguns parágrafos
selecionados do livro Clinical Ethics: A Practical Approach to Ethical Decisions in Clinical Medicine, 9e
42, do capítulo que mais se adaptasse ao caso clínico discutido, por vezes providenciando outros
exemplos aí contidos.
Avaliação dos formandos
No final de cada sessão, seguindo um formulário adaptado de Chen48(Anexo3), cada formando
era convidado a responder a duas perguntas de auto-avaliação, preenchendo numa escala Likert (0-10)
qual o seu ponto prévio de conhecimento em relação aos tópicos abordados e qual o seu ponto de
competências práticas prévias sobre os tópicos analisados. Por outro lado, era convidado a responder a
duas perguntas abertas: “O que aprendeu hoje?” e “O que mais o marcou?”. A intenção do
investigador é que essas perguntas sirvam de demonstração de aprendizagens efetuadas no campo da
Ética Clínica. Por outro lado, a informação preenchida nesses campos foi alvo de análise qualitativa.
Primeiro, o conteúdo foi categorizado manualmente e depois, dentro da mesma categoria, as respostas
semelhantes foram agrupadas.
Avaliação da Comunidade de Práticas
Para além do contributo das respostas às perguntas acima referidas, a fim de se procurar
perceber se este modelo de formação é eficiente e por forma a demonstrar a aptidão da comunidade
de Práticas para a prática clínica baseada em princípios éticos, optou-se por convidar um perito em
13

Bioética a emitir a sua opinião sobre as atas produzidas. Considerou-se que a comunidade de práticas
teria tido um bom desempenho sempre que o perito não acrescentasse pontos major à discussão
realizada. Por outro lado, no final da formação, todas as atas de todas as sessões foram reunidas num
único ficheiro Word (Microsoft, EUA) e o mesmo importado para o software Nvivo® 14 (Lumivero,
Denver, EUA), onde se obteve a frequência de cada palavra no texto e se construiu uma nuvem de
palavras. Dessa forma, pretendia-se observar quais os tópicos mais vezes referidos pelo grupo para a
tomada de decisão.
Avaliação da Formação
Para melhor se compreender o valor da formação proposta, no questionário já referido, entregue
a cada formando no final de cada sessão, constavam ainda duas perguntas, em escala de Likert (0-10):
“Qual o seu grau de satisfação global com a sessão?” e “Qual o impacto previsível na sua prática
clínica?” (Anexo 3). No final da formação, os participantes foram também convidados a avaliar a
formação no geral, através de link para um formulário online Google (Google LLC, EUA). Esse
questionário, mais completo, consistia na atribuição de pontos numa escala Likert (5 pontos, Discordo
completamente a Concordo completamente) a 25 itens que se referiam à importância da formação
para o próprio e para a comunidade, às metodologias utilizadas e à adequação dos recursos (Anexo 3).
Análise dos dados recolhidos
Os dados quantitativos recolhidos nos questionários foram analisados com recurso a estatística
descritiva, como descrito anteriormente, sendo também criados gráficos para mais fácil visualização
dos dados. O texto recolhido nos questionários em campos de resposta longa livre foi catalogado
conforme o seu conteúdo, procedendo-se depois à sua descrição qualitativa. O texto produzido a partir
do trabalho de grupo e compilado em ata foi analisado através do software Nvivo® 14 (Lumivero,
Denver, EUA).
Considerações éticas
O protocolo de investigação deste projeto foi aprovado pela Comissão de Ética do Hospital de Braga e
pela Comissão de Ética para a Investigação em Ciências da Vida e da Saúde da Universidade do Minho
(Anexo 1).
.
14

IV. RESULTADOS
Avaliação do desenvolvimento moral dos médicos do Serviço de Medicina Interna
Obtiveram-se 43 respostas completas ao questionário DIT-2 e nenhum participante foi excluído
após análise da consistência interna e de outros parâmetros de qualidade realizada pela Universidade
de Alabama. O número total de questionários corresponde a uma taxa de participação global de 46%
(35% para IFG, 39% para IFE, 54% para AH e 56% para AG/AGS). Como consta das tabelas seguintes, a
amostra em análise é formada em 35% por AH (15 participantes), em 26% por IFE (11 participantes),
em 23% por AG/AGS (10 participantes) e em 16% por IFG (7 participantes), que nesta altura do ano
representam os recém-graduados, sem experiência profissional médica.
Começou por fazer-se uma análise aos resultados do teste por sexo e por idade, uma vez que,
segundo os dados de validação do teste DIT-2, poderão registar-se diferenças na pontuação do teste de
acordo com o sexo (mulheres com níveis de educação superior costumam pontuar mais que os seus
pares masculinos) e com a idade (será de esperar na população geral uma transição para estádios
superiores ao longo da vida).
Tabela 1 - Pontuação no teste DIT-2 por sexo e idade e análise estatística
Shapiro Valor Idade ≤ Idade ≥ Valor
Total Homens Mulheres p-valor p-valor
-Wilk estat. 35 36 estat.
Questionários
43 13 30 - - 24 19 - -
válidos (n)
Idade (anos), W =
35 ± 13,5 <0,001 38 ± 28 34 ± 13 0,121* 27 ± 7 41 ± 13,5 - -
mediana ± AIQ; 254
minímo; máximo; 23; 66 - 25; 66 23; 58 - - 23; 35 37; 66
n masc / n femin 13 / 30 - - - - - 6 / 18 7 /12
X2 =
% homens / % ,401
30 % / 70 % - - - - - 25% /75% 37% / 63% 0,705
mulheres
Estadio 2-3
W = W =
mediana ± AIQ 26 ± 16 0,013 26 ± 18 26 ± 13 0,482* 21 ± 10 30 ± 13 ,007*
222 118
média ± DP 27,6 ± 11,3 29,1 ± 10,6 27,0 ± 11,8 23,3 ± 8,2 33,2 ± 12,5
Estadio 4P,
t = - t = -
mediana ± AIQ 26 ± 15 0,502 24 ± 10 27 ± 17 0,927** 26 ± 14,5 24 ±17 ,531**
0,092 0,632
média ± DP 26,7 ± 11,0 26,5 ± 8,5 26,8 ± 12,0 25,8 ± 10,2 27,9 ±12,1
Pscore,
t = - t = ,002*
mediana ± AIQ 42 ± 20 0,386 34 ± 20 44 ± 21 0,277** 46 ± 10,5 30 ± 19
1,102 3,359 *
média ± DP 40,1 ± 14,3 36,5 ± 12,3 41,7 ± 15,0 45,9 ±11,4 32,7 ±14,3
Score N2,
t = - t = ,008*
mediana ± AIQ 39,7 ± 17,2 0,519 32,0 ± 18,2 42,8 ± 15,9 0,277** 44,2 ± 12,2 33,2 ± 12,6
1,227 2,789 *
média ± DP 39,0 ± 12,8 35,4 ± 12,1 40,6 ± 13,0 43,5 ± 10,6 33,3 ± 13,3
Score N2,
50,24 - 41,0 50,2 - - 45,4 50,3 - -
intervalo
Score N2,
11,3 - 61,6 - 12,8 – 53,7 11,3 – 61,6 - - 14,2 – 59,6 11,3 - 61,6 - -
mínimo – máximo
Tabela 1 * Teste Mann-Whitney U ** Teste t-student; AIQ = amplitude inter-quartil; DP = desvio padrão; femin =
indivíduos do sexo feminino; masc = indivíduos do sexo masculino; Valor estat. = Valor estatístico;
15

Dessa primeira análise, constante na Tabela 1, verificou-se que o sexo não teve influência
estatisticamente significativa em nenhum dos resultados do teste DIT-2. Por outro lado, dividindo a
amostra pela média de idade dos 43 participantes (36,1 anos), constituíram-se dois grupos
independentes: idade até 35 anos, inclusive, ou idade igual ou superior a 36 anos. Como consta na
tabela 1, o grupo dos indivíduos mais velhos teve um pior resultado no teste DIT-2 (N2 score),
estatisticamente significativo (t (41) = 2.789, p < 0,01). De facto, na resolução de problemas éticos,
este grupo de participantes valorizou com mais frequência argumentos relacionados com o interesse
pessoal do sujeito (U = 118, p < 0.01), e com menos frequência itens pós-convencionais (t (41) = 3,359,
p < 0,01). Não se verificaram diferenças na frequência de escolha de itens de carácter normativo.
Para explorar melhor a relação entre a idade dos participantes e o resultado global no DIT-2, foi
estudada a hipótese de correlação entre estas variáveis, tendo-se encontrado uma correlação negativa
fraca (Spearman r(41) = - 0,340, p = .013, one-tailed, negative correlation). A mesma é apresentada no
gráfico 1.
Figura 1 - Correlação de Spearman entre as variáveis idade e Score N2
Score N2
Idade (anos)
Procedeu-se a uma segunda análise, complementar, presente na tabela 2, em que se avalia se o
grau de carreira se relaciona de forma estatisticamente significativa com o resultado no DIT-2.
Utilizaram-se os resultados obtidos pelos quatro grupos referidos (IFGs, IFEs, AH e AG/AGS).
16

Tabela 2 - Resultados do teste DIT-2 por categoria profissional
Valor
IFG IFE AH AG/AGS p-valor
estat.
Questionários válidos (n) 7 11 15 10 - -
Idade (anos), mediana ± AIQ 25 ± 1 27 ± 5 35 ± 5.5 53 ± 15 F = 44,86 <0,001*
n homens / n mulheres 1 / 6 4 / 7 2 / 13 6 / 4
na 0,078**
% homens / % mulheres 14% / 86% 36% / 64% 13% / 87% 60% / 40%
Estadio 2-3 26,0 26,0 20,0 34,0 F =1,248 0,306*
Estadio 4P 24,0 26,0 28,0 23,0 F = 0,480 0,698*
Pscore 23,0 44,0 42,0 31,0 F = 2,079 0,119*
Score N2, mediana ± AIQ 44,5 ± 8,4 38,4 ± 15,7 39,7 ± 16,7 29,2 ± 18,2 F = 1,782 0,167*
Score N2, intervalo 19,44 26,82 45,37 50,24 - -
Score N2, mínimo – máximo 37,6 - 57,0 24.6 - 51,4 14.2 - 59,6 11,3 - 61,6 - -
Tabela 2. * teste ANOVA ** teste Exacto de Fisher, extensão Freeman-Halton; AIQ = amplitude inter-quartil; Valor estat. =
Valor estatístico;
Um teste de ANOVA foi realizado para averiguar se existiam diferenças significativas na idade
dos grupos. O teste revelou que existia uma diferença significativa na média de idades dos grupos,
como era perfeitamente expectável, entre pelo menos dois grupos (F(3,39) = [44,860], p = < 0,001). O
teste de Tukey para comparações múltiplas encontrou diferenças significativas na idade entre todos os
grupos excepto na comparação das idades de IFGs e IFEs, os grupos mais jovens.
Dado não estarem cumpridos os pressupostos para o teste Chi-quadrado, foi realizado um teste
exacto de Fisher, extensão Freeman-Halton, para avaliar se existiram diferenças significativas na
proporção de participantes do sexo masculino e feminino nos vários grupos. O teste não mostrou
diferenças estatisticamente significativas (two-tailed p = .078).
Posteriormente, avaliou-se se os grupos teriam resultados díspares no teste DIT-2. Apesar de
haver uma progressiva queda no score N2, mais acentuada aparentemente na passagem de IFG para
IFE e de AH para AG/AGS, não se verificaram diferenças estatisticamente significativas pelo teste
ANOVA. Questiona-se se o tamanho reduzido de cada grupo será o motivo da ausência de diferenças ou
se isso se deve à heterogeneidade do grupo de assistentes hospitalares.
De forma interessante, na tabela, é percetível que a amplitude interquartil e o intervalo entre o
melhor e o pior resultado vão aumentando progressivamente da esquerda para a direita.
Aparentemente, isso deve-se sobretudo ao facto de o mínimo de cada grupo ser normalmente inferior
ao mínimo do grupo anterior. Resumindo, partindo de uma fase de alguma homogeneidade (IFGs), os
grupos vão-se tornando aparentemente cada vez mais heterogéneos. Há participantes dos grupos de
assistentes que conseguem obter resultados muito bons (preferindo itens com raciocínio mais
complexo, os itens pós-convencionais), mas outras pessoas existem que escolhem frequentemente
itens mais simplistas, relacionados com preferências pessoais, ou seja, focados nas consequências que
determinada ação tem para o protagonista e não para a sociedade.
17

Por último, construiu-se uma tabela de contingência relacionando a categoria profissional com o
perfil encontrado no teste DIT-2. Recordemos que o teste atribui a cada indivíduo um determinado perfil
que pode ir de: tipo 1 e 2 – indivíduos predominantemente no esquema mental de preferências
individuais, tipo 3, 4 e 5 – indivíduos predominantemente no esquema mental normativo e tipo 6 e 7-
indivíduos preferencialmente em esquemas mentais pós-convencionais. Os perfis 1, 4 e 7 são perfis
consolidados enquanto os perfis 2, 3, 5 e 6 são perfis de transição. Como se pode observar, enquanto
o grupo dos IFG tem todos os seus elementos num perfil pós-convencional, o grupo dos AG/AGS é
aquele que mais elementos tem no perfil 1 e 2. De qualquer modo, o teste exacto de Fisher não
mostrou diferenças estatisticamente significativas (p= .2687).
Tabela 3 - Tabela de contigência para os perfis dos participantes por grau de carreira
Tipos simplificados IFG IFE AH AG/AGS Total
1,2 0 2 2 4 8
3,4,5 0 3 4 2 9
6,7 7 6 9 4 26
Total 7 11 15 10 43
Resultados da formação em Ética Clínica no Serviço de Medicina Interna
Estrutura e conteúdos
Levaram-se a cabo um total de 5 sessões de discussão de casos clínicos que por questões de
confidencialidade não podem ser descritos em detalhe.
Na primeira sessão abordou-se o caso de uma doente internada com insuficiência cardíaca
avançada com mau prognóstico no curto espaço de tempo, que, apesar de orientada e colaborante não
parecia reunir todas as condições de decisão e cujo familiar mais próximo pedia que a sua vida fosse
mantida por todos os meios possíveis. Discutiu-se, entre outros, a Autonomia, Beneficência e não
maleficência, alocação de recursos e contexto.
Na segunda sessão abordou-se o caso de uma doente jovem com várias comorbilidades,
incumpridora da maioria da terapêutica prescrita, com seguimento médico muito irregular em
ambulatório, a quem, em agudização, é determinada, por outrem, uma limitação do esforço terapêutico
dado o seu historial de incumprimento. Foi discutido o caso, sendo abordados os princípios de
Beneficência e de Justiça, entre outras considerações.
18

Na terceira sessão discutiu-se o caso de um doente totalmente autónomo, que é internado com
infeção grave do sistema nervoso central. Apesar dos vários sinais de agravamento que foram surgindo
dia após dia, foram sendo sempre acrescentadas medidas terapêuticas ou de suporte que se
revelariam fúteis. Entre outros tópicos, foi discutida a beneficência, a futilidade, a proporcionalidade e a
justiça.
Na quarta sessão foi discutido o caso de um doente com várias comorbilidades, que requeria
cuidados de terceiros durante o dia e que foi internado por encefalopatia urémica. Discutiu-se o início
de terapêutica de substituição da função renal. Assim, discutiu-se a beneficência, futilidade,
proporcionalidade, não maleficência, autonomia, qualidade de vida e justiça;
Na quinta sessão foi abordada a problemática da escassez de recursos, com necessidade de
suspensão de suporte ventilatório a um doente para priorização de outro. Foram abordados os
princípios de beneficência, futilidade e justiça.
Valor das sessões de formação
A mediana do número de presenças nas sessões foi de 10, com um máximo de 12 e um
mínimo de 6. No questionário individual entregue no final de cada sessão à pergunta de auto-avaliação
“conhecimento teórico prévio sobre os tópicos analisados”, respondida de 0-10 numa escala de Likert,
no total das sessões, observou-se uma média de 7,00 pontos e à pergunta “competências práticas
prévias sobre os tópicos analisados” observou-se uma média de 6,93 pontos. O valor mais elevado em
ambas foi atingido na última sessão: 7,60 e 7,50 pontos respetivamente.
Já sobre a pergunta “Qual o seu grau de satisfação global com a sessão?” no questionário
individual preenchido no final de cada sessão, a média global foi de 9,35 pontos numa escala de Likert
de 0 a 10 (mínimo de 9,1 na primeira e quinta sessões e máximo de 9,8 na segunda sessão). Na
pergunta “Qual o impacto previsível na sua prática clínica?”, a média global foi de 9,11 pontos (mínimo
de 9,0 na segunda, terceira e quinta sessões e máximo de 9,38 na primeira sessão).
Numa apreciação global, parece ser seguro afirmar que os formandos consideram que a sua
preparação prévia para a abordagem de casos clínicos do ponto de vista da ética médica não é a
melhor, mesmo para casos que são próximos da sua prática. Os formandos parecem reconhecer um
muito elevado grau de importância da formação para a sua prática clínica e um grau de satisfação
ainda maior com as sessões realizadas.
19

Aprendizagem e perceções individuais
Para fins de registo das aprendizagens efetuadas na sessão, os formandos deveriam responder a
duas perguntas de resposta livre: “O que aprendeu hoje?” e “O que mais o/a marcou?”. Essas
respostas seguiram um método de análise qualitativa, sendo categorizadas pelo investigador principal.
O investigador encontrou 4 categorias principais: 1) Teoria ou ferramentas práticas; 2) Contributo ou
desenvolvimento da comunidade; 3) Processos de decisão e escolha; 4) Relação Médico – Doente /
Comportamento;
No somatório de todos os inquéritos, 92 campos poderiam ser preenchidos. Quinze não o
foram e cinco foram preenchidos de forma demasiado vaga para que o seu conteúdo pudesse ser
catalogado. Quatro campos apresentaram conteúdo extenso e multidimensional, pelo que foram
fragmentados e catalogados de acordo. A tabela seguinte resume a frequência de cada categoria de
conteúdo.
Tabela 4 - Distribuição do conteúdo das respostas ao questionário por categoria e pergunta
“O que aprendeu “O que mais o/a
Total
hoje?” marcou?”
1) Teoria ou ferramentas práticas 17 0 17
2) Contributo ou desenvolvimento da comunidade 4 23 27
3) Processos de decisão e escolha 17 10 27
4) Relação Médico – Doente / Comportamento 3 2 5
Informação vaga, não catalogada 2 3 5
Por preencher 5 10 15
Por estes dados pode-se já entender que as categorias mais representadas globalmente são a
2 e 3, com informação em 27 campos cada. A categoria 1 (Teoria ou ferramentas práticas) está apenas
representada na pergunta que remete diretamente para a aprendizagem. As respostas à pergunta “O
que aprendeu hoje?” são dominadas por conteúdo dessa categoria e da categoria 3 (Processos de
decisão e escolha), em igualdade de frequência com 17 campos cada. Já as respostas à pergunta “O
que mais o/a marcou?” são dominadas pela categoria 2 (Contributo ou desenvolvimento da
comunidade). Por aqui parece perceber-se o impacto relevante da comunidade nos formandos.
Dentro de cada categoria, o investigador agrupou as respostas dadas de acordo com a sua
semelhança, constituindo subgrupos, de forma a escolher posteriormente alguns exemplos mais
relevantes. De seguida apresenta-se o resumo das observações transmitidas pelos formandos.
20

1) Teoria ou ferramentas práticas
Nesta categoria, foram comuns respostas relacionadas com os conceitos e princípios éticos no
geral, com o emprego de verbos como reavivar, relembrar, consolidar ou reforçar. Foram referidos
alguns exemplos concretos como o princípio da proporcionalidade, da justiça ou o conceito de
futilidade, aspetos teóricos da relação médico-doente com um doente não cooperante, assim como a
comparação entre a ética da relação médico-doente e a ética das populações. Outras respostas
elegeram a aplicação de uma ferramenta prática, a tabela de 4 tópicos de Siegler, como o ponto de
aprendizagem mais importante da sessão.
Por último, salientam-se duas respostas de carácter geral: “Mesmo em situações clínicas
aparentemente claras existem questões éticas que devem ser colocadas pois podem ou devem
potencialmente alterar as decisões” e “os cuidados de saúde devem ser orientados pelos princípios
éticos”.
2) Contributo ou desenvolvimento da comunidade
Nesta categoria, um conjunto importante de respostas valorizou a participação e a interação
entre os elementos da comunidade e a expressão de opiniões diversas. Sobretudo na pergunta sobre o
aspeto mais marcante da sessão foram dadas respostas como “a participação pertinente e global da
equipa”, “a troca de experiências entre os pares”, “toda a discussão do caso, a opinião dos colegas”,
“a qualidade da intervenção dos participantes” ou “as diferentes perceções dos profissionais de saúde
sobre o tema. Também aí devemos aprender com os colegas para melhor tratar os doentes”.
Curiosamente, em duas sessões, um especialista valoriza a aprendizagem relacionada com a tabela de
4 tópicos, mas considera a discussão dos casos em grupo como o aspeto mais marcante de ambas.
Este tipo de respostas faz acreditar que de facto a comunidade pode ter um peso mais forte que as
ferramentas teórico-práticas, o que é, obviamente, um risco, mas também uma virtude da comunidade.
A diferença de perspetivas continuou a ser descrita: “a diversidade na definição do que é a
qualidade de vida e futilidade do tratamento médico a instituir” ou “a diversidade de opiniões
relativamente à atitude terapêutica de um doente com baixa reserva funcional e necessidade de um
tratamento invasivo” ou “a facilidade com que um caso relativamente simples (…) pode originar
opiniões tão díspares no que toca às implicações éticas do tratamento e das intervenções”, mas ao
mesmo tempo também valorizada como se observa pelas respostas “A partilha de opiniões e
experiências foi relevante para nos questionarmos sobre os nossos preconceitos.” ou “A subjectividade
humana nos processos de decisão clínica e como as reuniões (necessárias) aumentam a complexidade
21

destes processos, ainda que de forma construtiva e enriquecedora” ou “A discussão em equipa é
essencial para a proposta terapêutica individualizada”.
Se os formandos reconheceram o contributo individual dos seus companheiros na diversidade
de opiniões, também apreciaram o alinhamento de ideias, aspeto fundamental numa comunidade
saudável, segundo a teoria de comunidade de práticas. As seguintes respostas atestam isso: “A forma
como a exposição das perspetivas está alinhada na comunidade e a forma como se acrescenta formas
de pensar e decidir após discussão de casos.” ou “Uniformizar algumas opiniões sobre temas éticos
com aplicação prática no nosso dia-a-dia. A uniformização dentro de um grupo de trabalho que deve ter
uma visão mais ou menos concordante sobre os temas.” ou “A importância da partilha e tomada de
decisões em equipa” ou “A ideia do grupo, uniformizada sobre o tratamento dos doentes, mesmo os
incumpridores” ou “A posição praticamente unânime na questão de aplicar o tratamento ao doente e o
facto de não haver "questões" relativamente a esse tratamento”.
Desse alinhamento, resultam vantagens percecionadas pelos formandos: “Que as decisões
clínicas são multifatoriais, intrinsecamente complicadas e que o clínico necessita do apoio dos seus
pares para as realizar.” ou “A discussão interpares consolida decisões” ou, noutra resposta, a
referência ao “conforto interpares nos limites de cuidados”.
Por último, os formandos reconheceram também questões identitárias próprias da sua
comunidade, diferente de outras comunidades do Hospital: “A divergência de opiniões conforme o
Serviço a que nos referimos”; “O facto de [para nós] o contexto social não impedir a realização de
hemodiálise no doente.” ou “A questão da problemática social ter sido tão relevante nas decisões
propostas pelos colegas de outras especialidades [mas não para nós]” ou “A não limitação do
tratamento da doente com base num aspeto multifatorial como a não adesão [em oposição a uma
decisão prévia]”.
3) Processos de decisão e escolha
Ao contrário da categoria anterior, nesta, o conteúdo foi maioritariamente encontrado nas
respostas à pergunta “O que aprendeu hoje?”. Pode ser introduzida esta categoria com a frase: “A
decisão solitária é mais leve se for convenientemente fundamentada, mesmo tendo implicações vitais”,
que pode ser complementada com a resposta “o médico não é Deus nem juíz”, ou seja, tem de
suportar as suas decisões adequadamente. E “Que nada em medicina é "preto e branco"”.
De facto, nesta categoria, os formandos insistiram sobre a fundamentação das decisões
clínicas: “Conhecimentos sólidos do ponto de vista científico ajudam muito à racionalidade das
22

decisões, mas não bastam para a humanidade das decisões. Quando parar? Quando não começar?”
Para estas questões há reflexões a fazer e ferramentas a auxiliar”. Os formandos reconheceram que “A
dificuldade / complexidade de certas decisões clínicas muitas vezes não é reportada em diretrizes que
deveriam auxiliar os profissionais de forma clara e expedita” e que “A individualidade da decisão
conforme o caso dificulta a criação de algoritmos de tomada de decisão.”. Reconheceu-se ainda “A
necessidade ou importância de incluir fatores “não clínicos” na tomada de decisão”.
Expressou-se a necessidade de “sistematizar questões que devemos colocar perante casos que
nos suscitam questões éticas.”, de ter “atenção aos detalhes”, “ao contexto do doente, às crenças e
convicções”, à “vontade do doente (antes da vontade do familiar)”, “à recusa autónoma na posse de
capacidade de decisão”, à “ponderação do risco-benefício de cada ato médico”, “à avaliação da
qualidade de vida tendencialmente feita pelo doente”, à “revisão regular das indicações terapêuticas”,
à necessária “racionalidade em contextos de seleção de doentes para admissão em unidades”
diferenciadas, à “priorização de recursos” ou à sua “escassez, modeladora da atividade clínica”. Houve
quem sublinhasse que “a emoção ultrapassa a razão mesmo numa análise posterior dos casos. Os
sentimentos podem limitar a aplicação dos princípios”.
Os formandos voltaram a referir, no processo de tomada de decisão, o trabalho em equipa. “A
discussão em equipa é essencial”, “Trabalhar em equipa, verdadeiramente e de forma consistente, é
fundamental”, e a “A necessidade de envolver a equipa nos processos de decisão”.
4) Relação Médico – Doente / Comportamento
Por último, algumas respostas incidiram sobre a relação médico-doente, comunicação ou
comportamento. Alguns formandos referiram que “as decisões que tomamos nem sempre são
adequadamente comunicadas aos doentes” e que há espaço de melhoria da “atitude médica perante o
incumprimento terapêutico”. Referiram que o doente deveria ser mais envolvido, “o doente no centro. O
doente como cooperante”, assim como, se adequado, as suas famílias, sendo necessário por vezes
“explicar e preparar o desfecho negativo de forma atempada”. Um formando falou da “análise dos
limites éticos da relação médico-doente”, mas infelizmente não concretizou.
23

Atas das sessões de formação
Tal como descrito previamente, no final de cada sessão era tomada uma decisão de grupo e a
mesma era resumidamente fundamentada. Posteriormente, uma ata da sessão era elaborada, sem
transcrições de participações individuais, mas com o resumo do pensamento do grupo, sendo a
mesma lida e corrigida na sessão seguinte. Dessa forma, procurava-se também recordar ao grupo, ou
informar os ausentes na sessão anterior, dos conteúdos discutidos.
A ideia original de uma avaliação exaustiva da ata por um perito em Bioética ou Ética Clínica,
eventualmente com recurso à tabela de 4 tópicos de Siegler, não foi exequível dado o dever de
confidencialidade que impediu a transmissão de informação clínica ou pessoal detalhada. O conteúdo
das atas, que não descrevem o caso nem possuem dados sensíveis, foi, no entanto, considerado
aparentemente adequado.
Procurou-se então perceber, pela análise textual das atas através do software Nvivo, qual o
conteúdo que foi mais relevante na elaboração das mesmas, admitindo-se que as atas sejam um
espelho do que foi discutido em reunião. Através da análise de frequências de palavras, construiu-se a
nuvem presente na figura 2.
Figura 2 - Nuvem de palavras baseada na frequência das mesmas ao longo das actas realizadas
24

Apresenta-se na seguinte tabela a contagem das palavras mais completas e sua família.
Tabela 5 - Listagem das palavras mais frequentes e seus derivados
Percentual
Palavra representada Contagem Palavras similares
Ponderado
Doente 52 4,03 Doente, doentes
Tratamento 36 2,79 Tratamento, tratamentos
Benefício 22 1,71 Benefício, benefícios
Médicos 17 1,32 Médica, médico, médicos
Avaliação 13 1,01 Avaliação
Terapêutico 11 0,85 Terapêutica, terapêuticas, terapêutico
Doença 9 0,70 Doença, doenças
Melhor 8 0,62 Melhor, melhores, melhoria
Motivos 8 0,62 Motivação, motivações, motivo, motivos
Princípio 8 0,62 Princípio
Qualidade 8 0,62 Qualidade
Recursos 8 0,62 Recurso, recursos
Por esta informação se pode inferir que o doente e o benefício do tratamento estiveram no
centro das preocupações durante a escrita das atas. De facto, menos vezes surge a palavra médico.
Quanto às restantes questões da tabela de 4 tópicos, a palavra que surge mais vezes é “qualidade”
(remetendo para o quadrante da qualidade de vida), surgindo só depois a autonomia (embora a
expressão “preferências do doente” possa substituí-la muitas vezes) e a não maleficência. Questões de
contexto poderão eventualmente estar representadas com a palavra “recursos”.
Apreciação global da formação
Como já descrito, duas semanas após o final da formação, os formandos que participaram em
pelo menos duas formações foram convidados a responder online a um questionário sobre a formação
no seu geral: as metodologias usadas, o modo como as sessões decorreram e o impacto previsível da
mesma a nível individual e coletivo. Em cada um dos 25 itens que compunha o questionário, os
respondentes expressavam a sua discordância ou concordância (discordo totalmente; tendo a
discordar; neutro; tendo a concordar; concordo totalmente).
Todas as pessoas convidadas responderam ao questionário (13 participantes), tendo todos os
participantes respondido a todas as perguntas (0 missings). Para mais fácil análise e visualização,
agruparam-se os itens de acordo com o seu conteúdo, como se segue.
25

A) Disposição, metodologia e âmbito
Q1. A ideia de uma formação em Ética causou-me à partida estranheza ou desconfiança.
Q2. O modelo de discussão em grupo é muito adequado.
Q3. A utilização de casos clínicos conhecidos de todos enriquece a discussão.
Q4. É vantajoso discutirmos apenas casos do âmbito da nossa especialidade.
Q5. Senti falta de um perito em Ética Clínica para ajudar na discussão dos casos.
Q6. Senti que fazia falta mais conteúdo teórico em cada sessão
Figura 3 - Resultados do questionário individual de satisfação (Parte A)
Discordo totalmente Tendo a discordar Neutro Tendo a concordar Concordo totalmente
É percetível que as pessoas não ofereciam à partida resistência à formação (Q1). Os
participantes identificaram-se claramente com a metodologia utilizada, nomeadamente a discussão em
grupo de casos clínicos (Q2) conhecidos de todos os envolvidos (Q3). Como moderador, o investigador
sentiu que o facto de as pessoas conhecerem os doentes tanto do ponto de vista clínico como pessoal,
bem como os seus familiares, permitia obviar muitas questões de clarificação (previstas na estrutura da
sessão). Pela Q6 torna-se clara também a preferência da globalidade dos formandos por sessões sem
conteúdo teórico formalmente exposto (tal como ocorreram), apenas com a evocação natural de alguns
conceitos teóricos à medida que vão surgindo na discussão. Pela Q4, os formandos revelam abertura à
discussão de casos clínicos de outras especialidades, pese embora isso seja difícil de conciliar com o
conhecimento real dos doentes. Por último, na Q5, existe uma divisão total no grupo quanto ao
benefício da presença de um perito em Bioética. A introdução desse perito terá de ser bem ponderada
pois, se não fizer parte da comunidade, poderá limitar a frequência das discussões, introduzir maior
conteúdo teórico (algo que o grupo claramente rejeita) ou não estar alinhado.
26

B) Modo
Q7. Senti que havia diversidade de opiniões.
Q8. Senti que todos puderam expressar livremente a sua opinião.
Q9. Senti que as pessoas tinham boas intervenções.
Q10. Senti que o papel de moderador é dispensável.
Figura 4 - Resultados do questionário individual de satisfação (Parte B)
Discordo totalmente Tendo a discordar Neutro Tendo a concordar Concordo totalmente
Neste grupo de questões, os formandos revelaram que as pessoas puderam expressar
livremente as suas opiniões (Q8), que as mesmas eram diversas (Q7) e que as intervenções dos
participantes tinham qualidade (Q9), dados que são compatíveis com a análise dos resultados dos
questionários individuais entregues no final de cada sessão. Curiosamente, apesar desta opinião geral,
as pessoas rejeitam claramente a ideia de prescindir de um moderador (Q10). Não é certo com que
sentido respondem a esta pergunta (Q10): se vêm no moderador alguém que vai lançando novas
questões, imprimindo dinâmica à sessão e ajudando o grupo a progredir (algo que se aproximaria mais
da definição de facilitador) ou se alguém que procura um equilíbrio na participação de todos e a
produção de consensos no respeito pelo tempo destinado à sessão. Na ótica do investigador, que
estava responsável pela moderação das sessões, na quase totalidade do tempo atuou como
moderador, mas, pontualmente atuou como facilitador para poder introduzir uma ou outra pergunta ou
nomear um ou outro princípio ou conceito. Como descrito nos métodos, no final da discussão, poderia
apresentar ao grupo alguma explanação teórica do livro Clinical Ethics, de Siegler.
27

C) Efeito individual
Q11. Senti que a ferramenta de 4 tópicos é útil na abordagem de casos desafiantes.
Q12. A formação em Ética despertou questões importantes nas quais dificilmente refletiria.
Q13. A formação despertou em mim a vontade de aprender mais sobre o tema.
Q14. Sinto que agora estou mais preparado/a para abordar um caso clínico do ponto de vista ético.
Q15. A formação em Ética ajudará a construir a minha identidade profissional.
Figura 5 - Resultados do questionário individual de satisfação (Parte C)
Discordo totalmente Tendo a discordar Neutro Tendo a concordar Concordo totalmente
Neste quadrante, com perguntas todas feitas pela positiva, é notório que as os participantes
consideram que existe um impacto individual significativo da formação em Ética. Por um lado, sentem-
se mais capazes de abordar um caso clínico que levante desafios éticos (Q14) e entendem que a tabela
de 4 tópicos proposta por Siegler será útil nessa tarefa (Q11). Apesar de nem todos os participantes
sentirem que esta formação lhes trouxe questões às quais não chegariam normalmente (Q12), também
é notória a humildade e a vontade de aprender mais sobre o tema (Q13), o que é um ótimo pronúncio
para a continuação destas formações. Por último, os formandos compreendem a necessidade de
construir uma identidade profissional e que a formação em Ética os pode ajudar nisso (Q15). De facto,
esse era um grande objetivo desta formação na ótica do investigador: a noção da necessidade de
construção de um Eu Profissional, processo para o qual será necessária a capacidade de refletir sobre
si próprio e sobre a realidade envolvente.
28

D) Efeito na comunidade
Q16. A formação em Ética é importante para o grupo apenas do ponto de vista cognitivo.
Q17. A discussão de casos clínicos permite-me conhecer melhor os outros.
Q18. A formação em Ética é importante para a tomada de decisões individuais e em grupo.
Q19. Sinto que o grupo é realmente importante para a melhor abordagem dos doentes.
Q20. A formação em Ética melhora o alinhamento dos elementos da comunidade.
Q21. A discussão de casos em grupo fortalece no geral a comunidade de prática.
Figura 6 - Resultados do questionário individual de satisfação (Parte D)
Discordo totalmente Tendo a discordar Neutro Tendo a concordar Concordo totalmente
Neste bloco de perguntas, os participantes começam por rejeitar que esta formação seja importante
para o grupo apenas do ponto de vista cognitivo (Q16). Os formandos sentem que este tipo de
discussão de casos clínicos permite conhecer melhor os seus pares (Q17) seguramente sobre as suas
perfectivas e posicionamentos perante determinados dilemas. É praticamente unânime a concordância
total com a ideia de que a Ética é importante para a tomada de decisões clínicas (Q18) e, por
conseguinte, para a melhor abordagem dos doentes (Q19). Por fim, questionaram-se dois aspetos
fundamentais na teoria de comunidade de práticas: o primeiro, o alinhamento (Q20) e em segundo, a
ligação entre os elementos. (Q21). De facto, estas são características das comunidades de práticas que
serão tanto mais fortes quanto mais alinhados e vinculados estiverem os seus membros. A questão que
fica em aberto é se a discussão de casos melhora por si o sentimento de pertença ou se as discussões
de temas potencialmente fraturantes só poderão ser profícuas se houver já um espírito forte de
comunidade (identidade, alinhamento, pertença). Esta pergunta não pode responder a isso, pelo que
29

fica apenas a visão deste grupo: a de que as discussões em grupo de casos clínicos melhoram no geral
a comunidade.
E) Aplicação prática e apreciação geral
Q22. Após a formação sinto que a Ética Clínica é menos teórica e mais prática.
Q23. Após a formação sinto que a Ética Clínica é mais aplicável no meu dia-a-dia.
Q24. A formação em Ética permitirá melhorar a minha prática clínica no futuro.
Q25. Sinto que valeu a pena a formação em Ética Clínica.
Figura 7 - Resultados do questionário individual de satisfação (Parte E)
Discordo totalmente Tendo a discordar Neutro Tendo a concordar Concordo totalmente
Através deste grupo de perguntas tentou-se perceber a praticidade desta formação em Ética. A
Ética é normalmente observada como uma especialidade teórica, complexa, inteligível apenas para os
que a ela se dedicam, sendo difícil de transpor para a prática. Foi esse o contexto deste tipo de
questões. De facto, na generalidade, as pessoas concordam que esta formação permitiu dar uma outra
visão da Ética Clínica, uma visão mais prática (Q22) e, como tal, mais aplicável no dia-a-dia (Q23).
Todos os inquiridos, em maior ou menor grau, entendem que a sua atuação clínica melhorará ao
colocar em prática esta formação (Q24). Por último, na pergunta mais generalista de todas, as pessoas
manifestam sem reservas a sua satisfação com a formação (Q25).
Em resumo, os inquiridos manifestaram altos níveis de satisfação com a metodologia escolhida
e com o modo como decorreram as sessões, estão confiantes num elevado impacto individual e
coletivo da formação que vai para além da esfera cognitiva e sentem que a mesma os ajudará a
melhorar a sua prática clínica e a construir uma identidade individual. Os formandos não pretendem
maior componente teórica, mas ao mesmo tempo dividem-se sobre o benefício da inclusão neste
processo de um perito em Bioética.
30

V. DISCUSSÃO
Desenvolvimento moral dos médicos do Serviço de Medicina Interna
Segundo a lista de publicações elaborada pela Universidade de Alabama e disponível no site
local, a aplicação do teste DIT-2 a profissionais de saúde não é frequente, sendo apesar de tudo mais
comum em alunos de Medicina. Tanto quanto é do conhecimento do investigador, estamos perante o
primeiro trabalho em que esse esforço foi realizado em Portugal. Decorre dessa originalidade e do facto
de os números serem relativamente baixos, provenientes de um único centro e obtidos de forma
transversal que os resultados sejam interpretados com prudência. Outro aspeto que não poderá ser
confundido é o âmbito do teste DIT-2 (Bioética), diferente do âmbito da Ética Clínica em que os
profissionais habitualmente se movem. Por outras palavras, o seu resultado não traduzirá o valor dado
à ética ou à aplicação das questões éticas na prática clínica dos participantes neste estudo.
No entanto, o facto de ser um teste extensamente validado e do qual existe uma ampla
experiência de utilização permitiu caracterizar a população em que foi aplicado, permitirá comparações
futuras com outros grupos e permitirá, desde já, avançar com algumas hipóteses de trabalho. Assim, a
primeira comparação que pode ser feita é entre os resultados obtidos e as novas normas do teste
recentemente publicadas e que resultam da sua aplicação em larga escala43. Nas normas, os grupos
detentores de grau profissional, mestrado ou doutoramento, obtiveram scores N2 entre os 42,41 e os
38,38 (média) ou entre os 43,7 e os 39,0 (mediana). Na nossa amostra, obteve-se um score N2
médio de 39 e mediano de 39,7, o que está perfeitamente alinhado com a norma do teste. No entanto,
por norma, são escolhidos menos vezes os itens de interesse pessoal (22,7 conta 27,6 na amostra) e
mais vezes itens normativos (33,8 contra 26,7 na amostra). Por outro lado, na amostra estudada, o
grupo IFG e o grupo dos médicos com menos de 35 anos, tem uma performance claramente acima da
norma, enquanto o grupo dos médicos mais velhos, sobretudo os AHG/S, tem uma performance
claramente abaixo da norma. Na norma publicada em 2023, existe algum declínio no resultado do
teste com a idade, situado ao redor dos 3 pontos no score N2, mas na amostra estudada observamos
quedas da ordem dos 11 a 15 pontos, sendo estatisticamente significativa a correlação negativa entre o
score N2 e a idade.
Parece justo concluir que os resultados obtidos não são os desejáveis. Em primeiro lugar,
sendo a ética tão importante na conceptualização e no exercício da profissão médica, seria porventura
desejável que os médicos obtivessem scores acima da média da população neste tema basilar. Por
31

outro lado, parece existir uma divergência clara de alguns indivíduos em relação a outros, que se
acentua ao longo da idade. Não é crível, à luz das teorias de desenvolvimento moral, que os indivíduos
que têm uma pontuação baixa não tenham já atingido na sua vida patamares superiores de raciocínio
moral do que aquele em que este teste os situa agora. É muito provável que os tenham atingido, mas
que posteriormente tenham regredido. Sobre essa possibilidade de retrocesso, saliente-se o estudo de
Hren que pela análise longitudinal de alunos pré-graduados, através do teste DIT-2, mostrou a
regressão do desenvolvimento moral com a entrada nos anos clínicos49. Também o facto de os médicos
mais jovens da amostra terem scores mais altos favorece a proposta de erosão ética. Apenas um
estudo longitudinal, de seguimento a longo prazo dos mesmos indivíduos poderia esclarecer
definitivamente se estamos perante um fenómeno de erosão ética ou uma diferença geracional, em
que os médicos mais jovens estão disponíveis para procurar o debate de ideias e princípios partilhados
numa coerência lógica em vez de dependerem de modos estabelecidos de atuação ou de decidirem
apenas com base nas implicações para o sujeito50,51.
Independentemente destas considerações, parece óbvio que existe espaço para melhoria na
comunidade estudada. A confirmação do fenómeno de erosão ética acarretará imediatamente um
conjunto de obrigações para o período de formação pós-graduada, em mais uma manifestação óbvia
da necessidade de aprendizagem ao longo da vida. A primeira pode ser a de procurar localizar na
comunidade, mais finamente, os indivíduos que devem melhorar. De facto, dos dados obtidos resulta
que a população é heterogénea e que existem médicos “virtuosos” em qualquer idade ou categoria
profissional. A segunda é a de tentar conhecer os mecanismos que levam ao fenómeno indesejado
para que melhor neles se atue. Como descrito previamente, a falta de empatia, a dessensibilização, o
stress ou burnout, o uso de tecnologia, a redução do doente a mecanismos fisiopatológicos, ou o
curriculum oculto são algumas das causas apontadas para o fenómeno27,29,52,53. A terceira é a de
procurar contrariá-lo, formando os elementos da comunidade, ou melhorando a comunidade para que
os seus elementos também melhorem. Algumas intervenções já foram realizadas neste campo, com
resultados variáveis54,55.
Na óptica do investigador, pode ser dispensável identificar à priori os indivíduos que
beneficiariam mais da intervenção, ou conhecer à priori os mecanismos de erosão ética. É plausível
acreditar que, por exemplo, o aumento dos momentos de discussão em grupo, em que pessoas com
diferentes perfis podem interagir, se traduza em benefícios para todos, não só cognitivos como de
vivência em comunidade, com o fortalecimento das relações, dos princípios, dos valores e da
identidade comum.
32

Resultados da formação em Ética Clínica no Serviço de Medicina Interna
Muitas são as formações possíveis em Ética Clínica, ou em Bioética, na lógica mais abrangente
do tema, sendo muito difícil estabelecer-se comparações entre elas. Como já referido na introdução, a
tendência atual é para que a formação em Ética Médica esteja presente ao longo da vida, seja cada vez
menos teórica e mais próxima da prática ou aconteça mesmo durante a prática médica diária. Havendo
muitos modelos, grupos e locais bem diferentes de aplicação, não é possível estabelecer comparações
fiáveis de resultados35.
Neste caso, optou-se por uma formação dirigida a uma equipa clínica já estabelecida,
relativamente estável, baseada na discussão em grupo de casos reais, conhecidos de todos, com
recurso a moderador, sem facilitador ou perito. Infelizmente, por vicissitudes inerentes ao trabalho
assistencial ou períodos de ausência, o número de sessões realizadas acabou por ser inferior ao
previsto, o que limitou parcialmente a diversidade de temas a tratar. Os casos foram também
exclusivamente selecionados pelo investigador, embora normalmente após sugestão de colegas. No
entanto, o investigador esperava que se pudesse atingir já um nível de participação em que os
formandos de forma espontânea ou planeada escolhessem, apresentassem e moderassem as sessões.
Este é ainda um projeto em curso, inacabado, pelo que esses objetivos poderão ser atingidos no futuro.
Apesar disso, a noção de que o grupo valorizou muito esta formação atravessa todo o leque de
resultados. De facto, pela auto-avaliação dos participantes em cada sessão, é evidente que as pessoas
sentem que podem melhorar as suas competências nesta área e demonstram vontade de saber mais
sobre o tema, continuando uma formação que as satisfez bastante. É justo questionar-se, no entanto,
se a noção individual e subjetiva de aprendizagem se traduzirá em aprendizagens efetivas medidas por
instrumentos de avaliação. Infelizmente, como referido na introdução e como será debatido mais à
frente, não existe uma ferramenta sólida que permita avaliar as formações neste campo. Mais, a
utilização de ferramentas validadas noutros contextos que não o nacional, poderiam dar uma noção
errada da evolução dos participantes, isto se admitirmos que a Ética é um espaço de liberdade em que
fatores locais estão presentes. Mesmo o teste DIT-2, apesar de ser uma ferramenta muito validada a
nível mundial, apresenta um âmbito muito mais genérico que o da Ética Clínica, motivo pelo qual os
seus resultados devem ser encarados com cautela. Não existindo ferramentas perfeitas, o investigador
principal tem o objetivo de voltar a aplicar o teste DIT-2 a este grupo de formandos. No entanto, o teste
só deve ser reaplicado com um intervalo de tempo razoável e não demasiadas vezes, pelo que mais
tempo e mais sessões deverão ainda mediar essa nova aplicação.
33

Por outro lado, o investigador gostaria que as atas das reuniões fossem validadas por um
especialista em Bioética. No entanto, questões relacionadas com a exigência de confidencialidade de
dados clínicos, impossibilitaram uma análise aprofundada. De qualquer modo, as mesmas pareceram
bastante adequadas, sendo que o investigador gostaria de, no futuro, após um maior número de
sessões reunir todos os formandos para uma nova leitura das atas e a partir desse material poder ser
escrita uma Carta de Grupo, onde estivessem reunidas as questões de identidade da comunidade. De
facto, foram discutidos aspetos relacionados com a relação médico-doente, a necessidade de
consentimento informado, a partilha de decisões com o doente ou seu representante, a noção de
benefício, de qualidade de vida, de gratuitidade de apoios sociais, de limitação do esforço terapêutico,
entre outros, em que a visão da comunidade imperou e se percebeu que é diferente da de outras
comunidades do Hospital, não encontrando também equivalência em trabalhos publicados no campo
da Ética médica. A exploração dessa questão identitária poderá ser muito interessante e trazer novos
ganhos.
Para além disso, o conteúdo da participação dos formandos nas sessões poderia ser conhecido
na íntegra, se se tivesse pensado num método de gravação das mesmas, o que obviamente obrigaria a
medidas adicionais de garantia da confidencialidade e ao consentimento informado dos colegas para a
gravação das sessões. Não pareceu ao investigador que isso fosse viável, para além de que poderia
comprometer sobremaneira a adesão das pessoas às formações. Esse tipo de estudos só parece
adequado após a confiança no processo e no grupo estar bem estabelecida. No entanto, a gravação
das sessões e a análise das mesmas em software de análise qualitativa que permita esclarecer melhor
os processos de tomada de decisão parece ser um caminho promissor.
A novidade deste trabalho é a forma como se procura entender o pensamento moral e ético à
luz da teoria da comunidade de prática. De facto, os dados são praticamente inexistentes no
cruzamento entre esta teoria e a aprendizagem da Ética Clínica. Este trabalho procura ser inovador
nesse ponto, sendo-o certamente no contexto nacional.
Essa novidade, a pergunta principal, acaba por surgir sob a forma de múltiplas perguntas
colocadas aos participantes no Questionário Final de satisfação, em que aí as pessoas reconhecem que
este tipo de formações melhora a comunidade de prática de uma forma geral, incluindo no aspeto
relacional, de alinhamento e ligação. Apesar deste contributo, para o investigador principal, outros
dados pareceram mais valiosos, como os resultantes dos inquéritos individuais preenchidos no final de
cada sessão.
34

Da análise feita às respostas ao questionário, sobretudo às perguntas “O que aprendeu hoje?”
e “O que mais o/a marcou?” percebemos como as pessoas valorizam a comunidade. Acima do valor
de muitos dados teóricos, que nem desejam, está a influência dos pares, a partilha de perspetivas e
opiniões. Isso será verdade em muitas e variadas comunidades, em algumas logo desde o seu início,
sobretudo quando os elementos que as compõem dispõem de maturidade. Há nas comunidades
saudáveis uma noção de identidade coletiva, de pertença e de alinhamento, uma forma mais ou menos
implícita de fazer escolhas ou de viver, que é valorizada e que terá um maior peso do que a teoria ética
formal. Reconheceremos aqui facilmente os três currículos: o curriculum formal, o curriculum real e um
curriculum oculto, tantas vezes difícil de captar nos estudos de aprendizagem da Medicina ou, mais
particularmente, da Ética Clínica. A Ética como espaço de liberdade, vive no seu contexto local,
marcado necessariamente por matrizes de valores, por questões sociais ou económicas e dinâmicas no
tempo. A Ética na, e da, prática médica, estará mais ou menos presente, mais ou menos visível ou
explícita. Noutro campo, ou no mesmo campo das Humanidades, Manuel Clemente, enquanto
historiador convidado para o prefácio de um livro de história local56, escrevia: “Mais uma vez se
comprova que a história local não é um “género menor” da historiografia. Muito pelo contrário, será um
dos mais seguros, pois faz incidir num espaço, numa população e num itinerário mais concretos as
luzes disponíveis em todas as fontes apuráveis. Do perto ao longe, é relance mais certeiro. E não se
perde a floresta, se se integra a árvore no arvoredo. Antes se respeita o conjunto na integridade das
partes, sem se abstrair da realidade pela aplicação indiferenciada de generalidades.”
Os dados encontrados neste estudo, que favorecem um peso grande da comunidade na prática
não surpreendem, mas são relevantes na medida em que as teorias permanecem mais facilmente se
se encontrar demonstração das mesmas. Não surpreendem porque seremos gregários desde que
nascemos. Recordando a teoria de Kohlberg, desenvolvemos a nossa moralidade com uma influência
externa grande, desde os graus mais básicos de evicção do castigo ou do “good boy” até aos estádios
normativos e só a partir de então finalmente entramos num nível pós-convencional, que é
necessariamente individual, mas discutido, e que provavelmente não rompe com estádios anteriores.
A influência dos pares marca-nos. Essa influência exercer-se-á até no campo das emoções que
terão por sua vez relevo na criação de memórias duradouras e na aprendizagem. O fenómeno de
aprendizagem é seguramente complexo, e na aprendizagem da ética fica clara a existência desse
currículo oculto. Um estudo interessante sobre algo tão local como o humor no dia-a-dia dos médicos57,
mostra como até comportamentos entendidos como indesejáveis por alunos de Medicina, podem ser
posteriormente adotados pelos mesmos. Será isso erosão ética, um exemplo da influência negativa dos
35

pares no desenvolvimento do indivíduo, uma tentativa sub-reptícia de manter um “status quo” ou tudo
isso?
A grande dúvida que subsiste é como evitar essa espiral negativa, como levar a comunidade a
manter-se aderente aos melhores princípios éticos e a lutar por melhorar os seus indivíduos. Como
criar uma comunidade virtuosa e mantê-la desse modo é, pois, uma pergunta a que esta tese não
responde e que carece de clarificação. Pese embora os resultados do teste DIT-2 estejam perfeitamente
alinhados com o esperado para a população geral, ou seja, não estaremos a falar de um grupo de
formandos excecionalmente virtuoso, este trabalho poderia ter eventualmente um resultado diferente
noutra comunidade.
A ideia de prescindir de um perito, dando liberdade à comunidade, parecerá disruptiva. De
facto, estamos habituados a que haja algumas balizas estabelecidas ou que ocorra validação das
aprendizagens por alguém competente na área objeto de avaliação. No entanto, importa comparar com
o panorama real, em que a grande maioria das decisões médicas, individuais ou em grupo, são
tomadas sem nenhum perito presente. Competência e expertise ou mestria, são conceitos diferentes.
Seria até paralisante, e ainda mais para as especialidades de âmbito mais generalista, mas mesmo
para as outras, que apenas alguém hiperespecializado pudesse observar, abordar, decidir ou tratar. A
competência, sendo nuclear, tem de existir, mas não necessariamente o expertise. O que é relevante é
que indivíduos cada vez mais competentes existam nas comunidades de prática, já que esta parece ser
fundamental, na opinião dos participantes deste estudo. Observámos também que a competência
específica não existirá provavelmente em todos os indivíduos que compõem a comunidade, mas a
discussão em grupo funcionará como uma salvaguarda das boas práticas médicas. A presença de um
perito, ocasionalmente, certamente ajudará a comunidade a progredir, mas essa presença não deve
ser, na óptica do investigador, indispensável para que a comunidade procure ativamente desenvolver-se
em determinado campo, ainda para mais nos tempos atuais, em que a disponibilidade ampla de
literatura de qualidade permite a implantação de estratégias ativas de aprendizagem a nível pós-
graduado com se viu neste caso. Se assim não fosse, a comunidade ficaria refém da disponibilidade do
perito, sendo isso incompatível com a prática clínica diária. Esta visão não impede, nem retira valor, a
que membros da comunidade decidam, por exemplo, obter certificação como consultores em Ética
Médica, o que provavelmente beneficiará a comunidade como um todo. Ressalve-se ainda obviamente
que, mesmo admitindo uma comunidade bem desenvolvida neste tema, poderão surgir casos de
grande complexidade em que aí sim, tal como noutras áreas da Medicina, fará sentido o apoio de
alguém mais especializado.
36

Fica claro para o investigador, pelos dados expostos e pelos argumentos acima descritos, que a
decisão de intervenção numa comunidade para a melhorar no tema da Ética Clínica não deve ser feita
no plano individual, na teorização, com casos clínicos desfasados da prática dos profissionais. A
intervenção deve ser desenhada para a comunidade em conjunto, beneficiando da heterogeneidade
dos indivíduos, para que toda ela melhore.
Ponto diferente e indiscutivelmente relevante é a demonstração e validação da aprendizagem,
aspeto já exigido por agências de acreditação na sua avaliação de programas de internato, tal como
descrito na introdução. Admite o investigador que possa ser suficiente a demonstração em currículos e
portfólios da discussão e reflexão sobre determinados casos clínicos que levantem questões éticas
importantes. Essa pode ser uma solução bem promissora para o imediato já que não existem
ferramentas ainda validadas para a avaliação da aplicação da Ética na prática diária (métodos de
observação direta) e a utilização de simulação ou vinhetas clínicas com estandardização das respostas
é logo em si uma limitação para a aplicação do problema em contextos diferentes. Entre os dois,
claramente o investigador optaria por um programa de simulação ou de OSCE, mais próximos do
contexto real, em que comités locais teriam liberdade de definição. A realidade é, apesar de tudo,
potencialmente mais imersiva.
Outro dos temas que esta tese deixa em aberto é a possibilidade de certificação do grupo.
Estamos habituados a que Serviços clínicos lutem para atingir o nível de excelência no tratamento de
uma determinada patologia ou área de patologias, sendo esse nível devidamente certificado. No
entanto, tanto quanto é do conhecimento do investigador, mesmo após pesquisa, não existem
programas de certificação de Serviços em Ética Clínica. Atualmente, até com o apoio de meios
tecnológicos facilmente acessíveis, tal pretensão não parece impossível de concretizar. Haja
oportunidade de desenhar e disponibilizar esses programas de acreditação.
37

VI. LIMITAÇÕES
Como é natural, este estudo apresenta várias limitações que já foram referidas durante a
discussão, pelo que se salientam neste tópico apenas algumas.
Sendo um estudo de caso, colocam-se dúvidas legítimas sobre a aplicabilidade dos fenómenos
aqui descritos noutras comunidades de prática. A dimensão das amostras, tanto na aplicação do
questionário DIT-2 como nas sessões de formação é pequena, aceitando-se um resultado diferente com
a expansão do estudo.
Por outro lado, nas formações, não existindo uma ferramenta devidamente validada para a
avaliação da aprendizagem da Ética Clínica que pudesse ser aplicada antes e depois da formação, não
é possível garantir que existe uma real aprendizagem, ficando a avaliação do resultado dependente
unicamente de noções subjetivas dos participantes.
38

VII. CONCLUSÃO
Este é, do conhecimento do investigador, o primeiro estudo em Portugal a aplicar o teste DIT-2 a
uma população de médicos graduados, desde o início da carreira até às fases mais avançadas. Dele
resultou a evidência de uma aparente erosão ética, já que os médicos mais velhos (≥36 anos)
apresentaram um score N2 significativamente mais baixo que os médicos mais jovens. Observou-se
ainda uma correlação negativa estatisticamente significativa entre a idade e o score N2. Estes dados,
embora tenham de ser encarados com cautela, obrigam à busca dos motivos para tal fenómeno e à
implementação de estratégias adequadas para o contrariar.
Este estudo criou também uma formação em Ética Clínica à luz da teoria de aprendizagem da
Comunidade de Prática e de acordo com as tendências mais atuais: curriculum flexível, estratégias
ativas de aprendizagem, discussão em pequeno grupo de casos clínicos reais e conhecidos de todos,
com menor pendor teórico e mais próximos da prática médica, sem recurso a um perito na área. Da
análise das respostas dos formandos, observa-se que os mesmos consideram que as suas
competências prévias em Ética Clínica se situam abaixo do desejável e declararam-se bastante
satisfeitos com a metodologia escolhida, modo e praticidade da formação. Mais relevante ainda, é a
forma como os formandos reconhecem o impacto da comunidade de prática na resolução de
problemas ético-clínicos. Os participantes no estudo valorizam a discussão em grupo, com a
participação de todos, a diversidade de opiniões, mas ao mesmo tempo valorizam o alinhamento entre
os membros, a tomada de decisões em conjunto, reconhecem o papel da comunidade na qualidade
dos cuidados prestados ao doente e reconhecem a sua comunidade como tendo uma identidade
própria, distinta de outras. Ao mesmo tempo, entendem que este tipo de formações fortalece a
comunidade de prática, nas suas características essenciais de ligação e pertença, partilha de valores e
alinhamento.
Pelos dados e argumentos explanados ao longo desta dissertação, ficam claras as implicações da
comunidade de prática no raciocínio ético. Esta constatação obrigará a que, no futuro, sempre que se
queira desenhar uma intervenção pedagógica no campo da Ética Clínica a mesma seja realizada
preferencialmente numa lógica de comunidade e não numa lógica individual.
39

VIII. BIBLIOGRAFIA
1. Naylor CD, Gerace R, Redelmeier DA. Maintaining physician competence and professionalism:
Canada’s fine balance. JAMA - J Am Med Assoc. 2015;313(18):1825-1826.
doi:10.1001/jama.2015.3705
2. Livingston EH, Ginsburg S, Levinson W. Introducing JAMA professionalism. JAMA - J Am Med
Assoc. 2016;316(7):720-721. doi:10.1001/jama.2016.9854
3. Levinson W, & Ginsburg S, & Hafferty F.W. & LCR. Understanding Medical Professionalism.
McGraw Hill; 2014.
https://accessmedicine.mhmedical.com/content.aspx?bookid=1058&sectionid=59865986
4. Varkey B. Principles of Clinical Ethics and Their Application to Practice. Published online
2021:17-28. doi:10.1159/000509119
5. Cheval B, Mongin D, Cullati S, et al. International Journal of Nursing Studies Associations of
emotional burden and coping strategies with sick leave among healthcare professionals : A
longitudinal observational study. Int J Nurs Stud. 2021;115:103869.
doi:10.1016/j.ijnurstu.2021.103869
6. Hazel E, Ph D, Dunagan WC, Levinson W, Fraser VJ, Gallagher TH. The Emotional Impact of
Medical Errors on Practicing Physicians in the United. Jt Comm J Qual Patient Saf.
2007;33(8):467-476. doi:10.1016/S1553-7250(07)33050-X
7. Sheehan TJ, Husted SDR, Candee D, Cook CD BM. Moral Judgment as a Predictor of Clinical
Performance. Eval Health Prof. 1980;3(4):393. doi:doi:10.1177/016327878000300404
8. Sisola SW. Moral reasoning as a predictor of clinical practice: The development of physical
therapy students across the professional curriculum. J Phys Ther Educ. 2000;14(3).
doi:10.1097/00001416-200010000-00006
9. Brooks L, Bell D. Teaching , learning and assessment of medical ethics at the UK medical
schools. Published online 2016:1-7. doi:10.1136/medethics-2015-103189
10. Sokol D. When is the best time to teach medical ethics ? Bmj. 2022;376:2022.
doi:10.1136/bmj.o504
11. Howard BS, Newhart L, Burke SK. Comparing Moral Reasoning across Graduate Occupational
and Physical Therapy Students and Practitioners. 2020;4(3).
12. Ferreira-Padilla G, Ferrández-Antón T, Lolas-Stepke F, Almeida-Cabrera R, Brunet J, Bosch-
Barrera J. Ethics competences in the undergraduate medical education curriculum: The Spanish
40

experience. Croat Med J. 2016;57(5):493-503. doi:10.3325/cmj.2016.57.493
13. Mark Siegler M. Lessons from 30 Years of Teaching Clinical Ethics. Virtual Mentor.
2001;3(10):318-322. doi:10.1001/virtualmentor.2001.3.10.medu1-0110
14. Scher S, Kozlowska K. RETHINKING HEALTH CARE ETHICS Stephen Scher. Palgrave
MacMillan; 2018.
15. Carrese JA, Malek J, Watson K, et al. The Essential Role of Medical Ethics Education in
Achieving Professionalism : The Romanell Report. 2015;90(6):744-752.
doi:10.1097/ACM.0000000000000715
16. WHO Regional Office for South-East Asia. Module for Teaching Medical Ethics to
Undergraduates.; 2009. https://apps.who.int/iris/handle/10665/205534
17. Faihs L, Neumann-Opitz C, Kainberger F, Druml C. Ethics teaching in medical school: the
perception of medical students. Wien Klin Wochenschr. Published online 2022.
doi:10.1007/s00508-022-02127-7
18. Sullivan BT, Defoor MT, Hwang B, Flowers WJ, Strong W. A Novel Peer-Directed Curriculum to
Enhance Medical Ethics Training for Medical Students : A Single-Institution Experience.
Published online 2020. doi:10.1177/2382120519899148
19. Defoor MT, Chung Y, Zadinsky JK, Dowling J, Ii RWS. An interprofessional cohort analysis of
student interest in medical ethics education : a survey-based quantitative study. Published online
2020:1-9.
20. Revision E. ACGME Common Program Requirements (Residency). 2022;(March):1-56.
https://www.acgme.org/globalassets/PFAssets/ProgramRequirements/CPRResidency_2022v2
.pdf
21. Hurst DJ. Ethics education in US and Canadian family medicine residency programs : a review
of the literature. Published online 2019:73-82.
22. Deonandan R, Khan H. Ethics education for pediatric residents : a review of the literature.
2015;6(1):61-67.
23. Hong DZ, Goh JL, Ong ZY, et al. Postgraduate ethics training programs : a systematic scoping
review. Published online 2021:1-17.
24. Hafferty, F W; Franks R. The hidden curriculum, ethics teaching, and the structure of medical
education. Acad Med. 1994;69(11):861-871.
25. Feudtner C, Christakis DA, Christakis NA. Do clinical clerks suffer ethical erosion? Studentsʼ
perceptions of their ethical environment and personal development. Acad Med. 1994;69(8):670-
41

679. doi:10.1097/00001888-199408000-00017
26. Hicks LK, Lin Y, Robertson DW, Robinson DL, Woodrow SI. Understanding the clinical dilemmas
that shape medical students ’ ethical development : questionnaire survey and focus group study
Sex differences in speed of emergence and quality of recovery after anaesthesia : cohort study.
2001;322(March):709-710.
27. Stratta EC, Riding DM, Baker P. Ethical erosion in newly qualified doctors: perceptions of
empathy decline. Int J Med Educ. 2016;7:286-292. doi:10.5116/ijme.57b8.48e4
28. Griffith CH, Wilson JF. The loss of idealism throughout internship. Eval Heal Prof.
2003;26(4):415-426. doi:10.1177/0163278703258107
29. Johnson JC, Kim H, Johnson PA. Pedagogy in Perspective: Ethical Erosion and Effects on
Empathy Levels in Healthcare Education. Med Sci Educ. 2021;31(3):1173-1175.
doi:10.1007/s40670-021-01273-3
30. Narvaez D, Rest J. The college experience and moral development. In: Kurtines, William;
Gewirtz, Jacob; Lamb J, ed. Handbook of Moral Behavior and Development, Volume II.
Lawrence Erlbaum Associates, Publishers Hillsdale; 1991:229-245.
31. Magalhães E, Salgueira AP, Costa P, Costa MJ. Empathy in senior year and first year medical
students: A cross-sectional study. BMC Med Educ. 2011;11(1). doi:10.1186/1472-6920-11-52
32. Santos MA, Grosseman S, Morelli TC, Giuliano ICB, Erdmann TR. Empathy differences by
gender and specialty preference in medical students: a study in Brazil. Int J Med Educ.
2016;7:149-153. doi:10.5116/ijme.572f.115f
33. Hojat M, Gonnella JS, Nasca TJ, Mangione S, Vergare M, Magee M. Physician empathy:
Definition, components, measurement, and relationship to gender and specialty. Am J
Psychiatry. 2002;159(9):1563-1569. doi:10.1176/appi.ajp.159.9.1563
34. O’Tuathaigh CMP, Idris AN, Duggan E, Costa P, Costa MJ. Medical students’ empathy and
attitudes towards professionalism: Relationship with personality, specialty preference and
medical programme. PLoS One. 2019;14(5):1-15. doi:10.1371/journal.pone.0215675
35. Ignatowicz A, Slowther AM, Bassford C, Griffiths F, Johnson S, Rees K. Evaluating interventions
to improve ethical decision making in clinical practice: a review of the literature and reflections
on the challenges posed. J Med Ethics. 2023;49(2):136 LP - 142. doi:10.1136/medethics-
2021-107966
36. Fenwick A, Johnston C, Knight R, Testa G, Tillyard A. Medical Ethics and Law A Practical Guide
to the Assessment of the Core Content of Learning A Report from the Education Steering Group
42

of the Institute of Medical Ethics.
37. Souza AD, Vaswani V. Diversity in approach to teaching and assessing ethics education for
medical undergraduates: A scoping review. Ann Med Surg. 2020;56(May):178-185.
doi:10.1016/j.amsu.2020.06.028
38. Andersson H, Svensson A, Frank C, Rantala A, Holmberg M, Bremer A. Ethics education to
support ethical competence learning in healthcare: an integrative systematic review. BMC Med
Ethics. 2022;23(1):1-26. doi:10.1186/s12910-022-00766-z
39. Hebert P, Meslin EM, Byrne N, Ross Reid S, Dunn E V. Evaluating ethical sensitivity in medical
students: using vignettes as an instrument. J Med Ethics. 1990;16(3):141-145.
doi:10.1136/jme.16.3.141
40. Hebert PC, Meslin EM, Dunn E V. Measuring the ethical sensitivity of medical students: A study
at the University of Toronto. J Med Ethics. 1992;18(3):142-147. doi:10.1136/jme.18.3.142
41. Esquerda M, Pifarré J, Roig H, Busquets E, Yuguero O, Viñas J. Assessing bioethics education:
Teaching to be virtuous doctors or just doctors with practical ethical skills. Aten Primaria.
2019;51(2):99-104. doi:10.1016/j.aprim.2017.05.018
42. Jonsen AR, Siegler M, Winslade WJ. No Title. In: Clinical Ethics: A Practical Approach to Ethical
Decisions in Clinical Medicine, 9e. McGraw-Hill Education; 2022.
http://accessmedicine.mhmedical.com/content.aspx?aid=1186670882
43. Gungordu N, Nabizadehchianeh G, O’Connor E, Ma W, Walker DI. Moral reasoning development:
norms for Defining Issue Test-2 (DIT2). Ethics Behav. 2023;00(00):1-18.
doi:10.1080/10508422.2023.2206573
44. Rest J, Narvaez D, Bebeau M, Thoma S. Postconventional moral thinking: a Neo-Kohlbergian
approach. Choice Rev Online. 1999;37(04):37-2297-37-2297. doi:10.5860/choice.37-2297
45. Cruess RL, Cruess SR, Steinert Y. Medicine as a Community of Practice: Implications for
Medical Education. 2018;93(2):185-191. doi:10.1097/ACM.0000000000001826
46. Rillo AG, Martínez-carrillo BE, Castillo-cardiel JA, Rementería-salinas JM. Constructivism : An
Interpretation from Medical Education. 2020;10(3):1-12. doi:10.9790/7388-1003070112
47. Burgess A, Diggele C Van, Roberts C, Mellis C. Facilitating small group learning in the health
professions. BMC Med Educ. 2020;20(Suppl 2):1-6. doi:10.1186/s12909-020-02282-3
48. Chen WT, Fu CP, Chang Y Di, Shiao YC, Chen PY, Wang CC. Developing an innovative medical
ethics and law curriculum — constructing a situation ‑ based , interdisciplinary , court ‑ based
learning course : a mixed methods study. BMC Med Educ. Published online 2022:1-8.
43

doi:10.1186/s12909-022-03349-z
49. Hren D, Marušić M, Marušić A. Regression of moral reasoning during medical education:
Combined design study to evaluate the effect of clinical study years. PLoS One. 2011;6(3).
doi:10.1371/journal.pone.0017406
50. Rest J, Narvaez D, Bebeau M, Thoma S. A Neo-Kohlbergian Approach: The DIT and Schema
Theory. Educ Psychol Rev. 1999;11(4):291-324. doi:10.1023/A:1022053215271
51. Rest JR, Narvaez D, Thoma SJ, Bebeau MJ. A Neo-Kohlbergian approach to morality research. J
Moral Educ. 2000;29(4):381-395. doi:10.1080/713679390
52. Yuguero O, Esquerda M, Viñas J, Soler-Gonzalez J, Pifarré J. Ethics and empathy: The
relationship between moral reasoning, ethical sensitivity and empathy in medical students. Rev
Clínica Española (English Ed. 2019;219(2):73-78. doi:10.1016/j.rceng.2018.09.009
53. Patenaude J, Niyonsenga T, Fafard D. Changes in students’ moral development during medical
school: a cohort study. Published online 2003:3-7.
54. Molloy, C.; Tyrrell M. The impact of an end-of-life healthcare ethics educational intervention. Clin
Ethics. 2016;11(1):28–37. doi:10.1177/1477750915622037
55. Swisher LL, Kessel G Van, Jones M, Beckstead J, Edwards I. Evaluating moral reasoning
outcomes in physical therapy ethics education : stage , schema , phase , and type. Phys Ther
Rev. 2012;17(June):167-175. doi:10.1179/1743288X12Y.0000000011
56. Fontes JLI. A Dos Cunhados: Itinerários Da Memória. 1st ed. (Pro-Memoria, ed.). Pro-Memoria;
2002.
57. Wear D, Aultman JM, Varley JD, Zarconi J. Making fun of patients: Medical students’ perceptions
and use of derogatory and cynical humor in clinical settings. Acad Med. 2006;81(5):454-462.
doi:10.1097/01.ACM.0000222277.21200.a1
44

ANEXOS
Anexo 1
45

46

47

48

Anexo 2
A Tabela de 4 tópicos
INDICAÇÕES MÉDICAS PREFERÊNCIAS DO DOENTE
Princípios de Beneficência e não maleficência Princípio de Respeito pela autonomia do doente
 Qual é o problema médico do doente? História? Diagnóstico?  Está o doente mentalmente capaz e legalmente competente?
Prognóstico? Existe evidência da sua capacidade ou incapacidade?
 O problema é agudo? Crónico? Crítico? Emergente? Reversível?  Se competente, o que declara o doente sobre as suas
Terminal? preferências de tratamento?
 Quais são os objetivos do tratamento?  Foi o doente informado dos benefícios e riscos de
 Quais são as probabilidades de sucesso das várias opções recomendações diagnósticas e terapêuticas, entendeu esta
terapêuticas? informação e deu consentimento informado?
 Em que circunstâncias estarão os tratamentos médicos não  Se não capacitado, o doente expressou preferências prévias (ie,
indicados? manifestação antecipada de vontades?)
 Quais são os planos em caso de falência terapêutica?  Se não capacitado, quem o pode substituir? Essa pessoa usa
 Em suma, como é que este doente pode ser beneficiado pelos padrões apropriados para tomar decisões?
cuidados de medicina e enfermagem, e como é que o dano pode  Está o doente relutante ou incapaz de colaborar com o
ser evitado? tratamento? Se sim, porquê?
 Em suma, está o direito de escolha dos doentes a ser respeitado
na extensão possível da ética e da lei?
QUALIDADE DE VIDA CARACTERÍSTICAS DO CONTEXTO
Os Princípios da Beneficência, não-maleficência e respeito Lealdade e Justiça
pela autonomia do doente  Existem algumas questões familiares que possam influenciar
 Quais são as perspetivas, com ou sem tratamento, para o as decisões sobre tratamento?
regresso a uma vida normal?  Existem alguns interesses profissionais, interprofissionais ou
 Que défices físicos, mentais e sociais será provável que o doente comerciais que possam criar conflitos de interesse no
experiencie se o tratamento for bem-sucedido? tratamento dos doentes?
 Se o doente não puder emitir a sua opinião, a condição presente  Existem algumas questões dos cuidadores (médicos ou
ou futura do doente é tal que a continuação da vida poderá ser enfermeiros) que possam influenciar as decisões terapêuticas?
julgada por outrem como indesejável?  Quais são os limites impostos à confidencialidade pelo legítimo
 Existem vieses que possam prejudicar a avaliação feita pelos interesse de terceiros?
médicos da qualidade de vida dos doentes?  Existem fatores económicos ou financeiros que possam criar
 Que questões éticas surgem quando se fala em melhorar ou conflitos de interesse ou outros?
reforçar a qualidade de vida de um doente?  Existem fatores religiosos ou culturais?
 Existe algum plano ou racional para desistir do tratamento?  Existem limites na confidencialidade?
 A avaliação da qualidade de vida pode contribuir para uma  Existem problemas na alocação de recursos que afetem as
mudança de atitude, tal como desistir do tratamento? decisões?
 Existem planos para conforto e cuidados paliativos?  Como é que a lei ou os limites legais afetam as decisões de
 É a morte medicamente assistida eticamente ou legalmente tratamento?
permitida?  O ensino ou a investigação clínica estão a influenciar decisões?
 Qual é o status legal e ético do suicídio?  Existe algum conflito de interesse da parte dos cuidadores ou
da instituição?
 Existem considerações de saúde pública e segurança que
influenciam as decisões clínicas?
Adaptado de:
Albert R. Jonsen, Mark Siegler, William J. Winslade, Clinical Ethics: A Practical Approach to Ethical Decisions in Clinical
Medicine, 9ed, Lange
Schumann, John Henning and David Alfandre. “Clinical ethical deciSion making: the Four toPicS aPProach.” Seminars in
Medical Practice (2008)
49

Anexo 3
Avaliação da Sessão NR ____
Auto-avaliação (0-10 valores)
- Conhecimento teórico prévio sobre os tópicos analisados _____
- Competências práticas prévias sobre os tópicos analisados _____
Avaliação da sessão
De 0-10 valores:
- Qual o seu grau de satisfação global com a sessão? _____
- Qual o impacto previsível na sua prática clínica? _____
- O que aprendeu hoje?
- O que mais o/a marcou?
Adaptado de
Chen, BMC Med Educ. Published online 2022:1-8. doi:10.1186/s12909-022-03349-z
50

AVALIAÇÃO GLOBAL DA FORMAÇÃO
1 = Discordo totalmente
2 = Tendo a discordar
3= Neutro
4 = Tendo a concordar
5 = Concordo totalmente
1 2 3 4 5
A ideia de uma formação em Ética causou-me à partida estranheza ou desconfiança.
O modelo de discussão em grupo é muito adequado.
A utilização de casos clínicos conhecidos de todos enriquece a discussão.
É vantajoso discutirmos apenas casos do âmbito da nossa especialidade.
Senti que havia diversidade de opiniões.
Senti que todos puderam expressar livremente a sua opinião.
Senti que as pessoas tinham boas intervenções.
Senti falta de um perito em Ética Clínica para ajudar à discussão dos casos.
Senti que o papel de moderador é dispensável.
Senti que fazia falta mais conteúdo teórico em cada sessão.
Senti que a ferramenta dos 4 tópicos é útil na abordagem de casos desafiantes.
Sinto que agora estou mais preparado/a para abordar um caso clínico do ponto de vista ético.
A formação em Ética é importante para a tomada de decisões individuais e em grupo.
A formação em Ética é importante para a comunidade apenas do ponto de vista cognitivo.
A formação em Ética melhora o alinhamento dos elementos da comunidade.
A discussão de casos em grupo fortalece no geral a comunidade de prática.
A discussão de casos clínicos permite-me conhecer melhor os outros.
Sinto que o grupo é realmente importante para a melhor abordagem dos doentes.
A formação em Ética permitirá melhorar a minha prática clínica no futuro.
A formação em Ética ajudará a construir a minha identidade profissional.
A formação em Ética despertou questões importantes nas quais dificilmente refletiria.
A formação despertou em mim a vontade de aprender mais sobre o tema.
Após a formação sinto que a Ética Clínica é mais aplicável no meu dia-a-dia.
Após a formação sinto que a Ética Clínica é menos teórica e mais prática.
Sinto que valeu a pena a formação em Ética Clínica.
Importado para Google Forms. Enviado por link anonimizado.
51